                                   Gabriel García
                                     Márquez


                                   Hundert Jahre
                                    Einsamkeit




                                     scanned by Ute77
                                   corrected by naruchan

Irgendwo in den Urwäldern Kolumbiens, »am Ufer eines
Flusses mit kristallklarem Wasser, das dahineilt durch ein Bett
aus geschliffenen Steinen, weiß und riesig wie prähistorische
Eier«, liegt das imaginäre Dorf Macondo, gegründet und
beherrscht von der Familie Buendía. Von den vitalen Männern
und den klugen Frauen dieser Familie, von den Höhepunkten
und Katastrophen ihres Lebens über Generationen hin erzählt
Gabriel Garcia Márquez, und von diesem Dorf, dessen
Bewohner nach einer langen Zeit der Isolation in den Kampf
Lateinamerikas um Freiheit und soziale Gerechtigkeit
hineingezogen werden. »Macondo« ist zu einem Symbol für
den phantastischen Realismus in Lateinamerika und zum
Spiegel des Lebens auf diesem Kontinent geworden. Sein
Schöpfer hat mit diesem Buch Weltruhm erlangt.
                             Das Buch

Irgendwo in den Urwäldern Kolumbiens, »am Ufer eines Flusses mit
kristallklarem Wasser, das dahineilt durch ein Bett aus geschliffenen
Steinen, weiß und riesig wie prähistorische Eier«, liegt das imaginäre
Dorf Macondo, gegründet und beherrscht von der Familie Buendía.
Von den vitalen Männern und den klugen Frauen dieser Familie, von
den Höhepunkten und Katastrophen ihres Lebens über Generationen
hin erzählt Gabriel Garcia Márquez, und von diesem Dorf, dessen
Bewohner nach einer langen Zeit der Isolation in den Kampf
Lateinamerikas um Freiheit und soziale Gerechtigkeit hineingezogen
werden. »Macondo« ist zu einem Symbol für den phantastischen
Realismus in Lateinamerika und zum Spiegel des Lebens auf diesem
Kontinent geworden. Sein Schöpfer hat mit diesem Buch Weltruhm
erlangt.

                             Der Autor

Gabriel Garcia Márquez, am 6. März 1928 in Aracataca (Kolumbien)
geboren, schrieb zunächst Filmdrehbücher, dann Erzählungen,
Romane und Reportagen. 1982 erhielt er den Nobelpreis für
Literatur. Einige Werke: >Laubsturm< (1955), >Der Oberst hat
niemand, der ihm schreibt (1961), >Das Leichenbegängnis der
Großen Mama< (1967), >Die unglaubliche und traurige Geschichte
von der einfältigen Erendira und ihrer herzlosen Großmutter (1972),
>Die böse Stunde< (1974), >Der Herbst des Patriarchen< (1977),
>Chronik eines angekündigten Todes< (1981), >Bericht eines
Schiffbrüchigen<, >Die Geiselnahme< (1982), >Die Liebe in den
Zeiten der Cholera< (1985), >Der General in seinem Labyrinth<
(1989).
Gabriel Garcia Márquez:
Hundert Jahre Einsamkeit
Roman

Deutsch von Curt Meyer-Clason




Deutscher
Taschenbuch
Verlag
Von Gabriel Garcia Márquez
sind im Deutschen Taschenbuch Verlag erschienen:
Laubsturm (1432)
Der Herbst des Patriarchen (1537)
Der Oberst hat niemand, der ihm schreibt (1601)
Die böse Stunde (1717)
Augen eines blauen Hundes (10154)
Die Geiselnahme (10295)
Bericht eines Schiffbrüchigen (10376)
Chronik eines angekündigten Todes (10564)
Das Leichenbegängnis der Großen Mama (10880)
Die unglaubliche und traurige Geschichte von der einfältigen
Erendira und ihrer herzlosen Großmutter (10881)
Die Giraffe aus Barranquilla (11355)
Die Liebe in den Zeiten der Cholera (11360)
Der Beobachter aus Bogota (11459)

Oscar Collazos: Gabriel Garcia Márquez (11108)




Ungekürzte Ausgabe
April 1984
13. Auflage März 1993
Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co. KG,
München
© 1967 Gabriel Garcia Márquez
Titel der spanischen Originalausgabe:
>Cien anios de soledad<
© 1970, 1982 der deutschsprachigen Ausgabe:
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln
ISBN 3-462-01509-5
Umschlaggestaltung: Celestino Piatti
Gesamtherstellung: C. H. Beck'sche Buchdruckerei,
Nördlingen
Printed in Germany • ISBN 3-423-10249-7
Für Jomí Garciá Ascot
 und María Luisa Elío
   Viele Jahre später sollte der Oberst Aureliano Buendía sich
vor dem Erschießungskommando an jenen fernen Nachmittag
erinnern, an dem sein Vater ihn mitnahm, um das Eis
kennenzulernen. Macondo war damals ein Dorf von zwanzig
Häusern aus Lehm und Bambus am Ufer eines Flusses mit
kristallklarem Wasser, das dahineilte durch ein Bett aus
geschliffenen Steinen, weiß und riesig wie prähistorische Eier.
Die Welt war noch so jung, daß viele Dinge des Namens
entbehrten, und um sie zu benennen, mußte man mit dem
Finger auf sie deuten. Alljährlich im Monat März schlug eine
Familie zerlumpter Zigeuner ihr Zelt in der Nähe des Dorfes
auf und gab mit einem gewaltigen Getöse aus Pfeifen und
Trommeln die neuesten Erfindungen bekannt. Als erstes
zeigten sie den Magneten. Ein massiger Zigeuner mit wildem
Bart und Spatzenfingern, der sich als Melchíades einführte,
stellte öffentlich das zur Schau, was er das achte Wunder der
alchimistischen Weisen Mazedoniens nannte. Zwei
Metallbarren hinter sich herschleifend, zog er von Haus zu
Haus, und alle erschraken, als sie sahen, wie Kessel, Becken,
Zangen und eiserne Tragöfen von ihren Plätzen fielen, wie die
Hölzer unter dem verzweifelten Versuch der Nägel und
Schrauben, sich ihnen zu entwinden, ächzten, wie sogar
langvermißte Gegenstände gerade da auftauchten, wo man sie
am heftigsten gesucht hatte, und in lärmender Flucht hinter
Melchíades' Zaubereisen herschleiften. »Die Dinge haben ihr
Eigenleben«, verkündete der Zigeuner mit kehliger
Aussprache, »es kommt nur darauf an, ihre Seelen zu
erwecken.« José Arcadio Buendía, dessen zügellose Phantasie
stets die Erfindungsgabe der Natur übertrumpfte, ja sogar die
des Wunders und der Magie, hielt es für möglich, sich dieser
unnützen Erfindung zu bedienen, um den Eingeweiden der
Erde Gold zu entreißen. Melchíades, ein ehrlicher Mann,
warnte ihn: »Dazu taugt sie nicht.« Doch damals glaubte José
Arcadio Buendía nicht an die Ehrlichkeit der Zigeuner, und so

                              6
handelte er die beiden Zauberstangen gegen einen Maulesel
und ein Rudel Ziegenböcke ein. Ursula Iguarán, seine Frau, die
damit gerechnet hatte, den kümmerlichen Haushalt mit diesen
Tieren aufzupäppeln, vermochte ihn nicht davon abzuhalten.
»Demnächst werden wir so viel Gold übrig haben, daß wir
damit den Boden des Hauses pflastern können«, erwiderte ihr
Mann. Monatelang bemühte er sich, die Richtigkeit seiner
Mutmaßungen zu beweisen. Die beiden Eisenbarren hinter sich
herzerrend und Melchíades' Beschwörungsformel laut
aufsagend, durchforschte er die Umgebung Handbreit um
Handbreit, den Flußboden eingeschlossen. Das einzige, was er
zutage förderte, war eine Rüstung aus dem fünfzehnten
Jahrhundert     mit     allen    von      einer    Rostschicht
zusammengelöteten Teilen, aus der es wie aus einer riesigen
steingefüllten Kalebasse hervortönte. Als es José Arcadio
Buendía und den vier Männern seiner Expedition gelang, die
Rüstung auseinanderzunehmen, fanden sie darin ein verkalktes
Gerippe, das ein kupfernes Medaillon mit der Haarlocke einer
Frau darin um den Hals trug.
   Im März kamen die Zigeuner wieder. Diesmal brachten sie
ein Fernrohr und eine trommelgroße Lupe mit, die sie als die
letzte Entdeckung der Amsterdamer Juden ausstellten. Sie
setzten eine Zigeunerin an das eine Ende des Dorfs und
pflanzten das Fernrohr am Eingang zum Zelt auf. Gegen
Zahlung von fünf Reales preßten die Leute das Auge an das
Fernrohr und sahen die Zigeunerin zum Greifen nahe. »Die
Wissenschaft hat die Entfernungen ausgelöscht«, verkündete
Melchíades. »In Kürze wird der Mensch alles sehen können,
was auf der Erde vor sich geht, ohne sich von der Stelle rühren
zu müssen.« An einem glutheißen Mittag führten sie mit ihrer
Riesenlupe ein überwältigendes Experiment vor: Sie legten
einen Haufen dürres Laub auf die Straße und zündeten es an,
indem sie die gebündelten Sonnenstrahlen darauf richteten.
José Arcadio Buendía, noch immer untröstlich über den

                              7
Mißerfolg seiner Magnetbarren, kam auf den Einfall, diese
Erfindung als Kriegswaffe zu verwenden. Wieder suchte
Melchíades es ihm auszureden. Doch dann nahm er die beiden
Magnetstangen und drei Münzen aus der Kolomalzeit im
Austausch gegen die Lupe entgegen. Ursula weinte
fassungslos. Das Geld stammte aus einem Kästchen voller
Goldstücke, die ihr Vater in einem entbehrungsreichen Leben
zusammengescharrt und die sie unter dem Bett vergraben hatte
in Erwartung einer guten Gelegenheit, sie anzulegen. José
Arcadio Buendía versuchte sie nicht einmal zu trösten, so
vertieft war er in seine taktischen Versuche, selbstlos wie ein
Wissenschaftler und ohne sein eigenes Leben zu schonen. In
der Absicht, die Wirkung der Lupe auf feindliche Truppen zu
beweisen, setzte er sich selber den gebündelten Sonnenstrahlen
aus und erlitt Verbrennungen, die zu Geschwüren wurden und
lange nicht heilten. Angesichts der Einwände seiner über eine
so gefährliche Erfindungsgabe entsetzten Frau war er nahe
daran, das Haus in Brand zu stecken. Lange Stunden
verbrachte er in seinem Zimmer und stellte Berechnungen über
die strategischen Möglichkeiten seiner neuartigen Waffe an, bis
es ihm gelang, ein Handbuch von verblüffender didaktischer
Klarheit und unwiderstehlicher Überzeugungskraft zu
verfassen. Er ergänzte es durch zahlreiche Zeugnisse über seine
Erfahrungen und verschiedene erläuternde Zeichnungen, dann
sandte er das Ganze an die Behörden durch einen Boten, der
die Sierra überquerte, durch endlose Sümpfe irrte, sich
reißende Flüsse hinaufarbeitete und fast ein Opfer der
Raubtiere, der Verzweiflung und der Pest wurde, bevor er auf
einen Saumpfad stieß, der ihn zur Maultierpost führte.
Obgleich eine Reise zur Hauptstadt in jener Zeit nahezu
unmöglich war, versprach José Arcadio Buendía es zu
versuchen, sobald die Regierung es ihm befahl, um den Spitzen
der Militärs seine Erfindung praktisch vorzuführen und sie
persönlich in die komplizierten Künste des Sonnenkrieges

                              8
einzuweihen. Mehrere Jahre wartete er auf eine Antwort.
Schließlich, des Wartens müde, beschwerte er sich bei
Melchíades über seine fehlgeschlagene Unternehmung, und
nun lieferte der Zigeuner ihm einen schlagenden Beweis seiner
Ehrlichkeit: Er gab ihm die Dublonen gegen das Brennglas
zurück und überließ ihm überdies einige portugiesische
Landkarten und verschiedene nautische Geräte. Außerdem
stellte er ihm eine eigenhändig niedergeschriebene
Kurzfassung der Studien des Mönchs Hermann zur Verfügung,
damit er sich des Astrolabiums, der Magnetnadel und des
Sextanten bedienen konnte. José Arcadio Buendía schloß sich
während der Regenmonate in einer Kammer ein, die er im
Hinterhaus eingerichtet hatte, um seinen Experimenten
ungestört nachgehen zu können. Da er seine häuslichen
Obliegenheiten vollständig aufgegeben hatte, verbrachte er
Nächte hindurch im Innenhof, beobachtete den Lauf der Sterne
und zog sich bei dem Versuch, eine genaue Methode zur
Feststellung der Mittagshöhe auszuarbeiten, um ein Haar einen
Sonnenstich zu. Als er mit seinen Instrumenten leidlich
umzugehen verstand, kannte er sich so weit im Weltall aus, daß
er imstande war, unbekannte Meere zu durchschiffen,
unbewohnte Gebiete zu besuchen und Beziehungen zu
herrlichen Wesen anzuknüpfen, ohne dafür sein Arbeitszimmer
verlassen zu müssen. In dieser Zeit gewöhnte er sich daran,
Selbstgespräche zu führen, und, niemandes achtend, durchs
Haus zu streifen, während Ursula und die Kinder sich im
Gemüsegarten bei der Pflege der Bananenstauden und der
Malanga, der Jukka- und Yamswurzel, der Ahuyama und
Auberginen fast das Kreuz brachen. Plötzlich, ohne vorherige
Ankündigung, wich seine fieberhafte Tätigkeit einer Art von
Verzauberung. Einige Tage war er wie verhext und murmelte
unablässig eine Litanei erstaunlicher Mutmaßungen vor sich
hin, ohne der eigenen Einsicht Glauben zu schenken. Endlich,
an einem Dienstag im Dezember, brach beim Mittagessen

                              9
plötzlich seine ganze Qual aus ihm hervor. Seine Kinder sollten
sich für den Rest ihres Lebens an die erhabene Feierlichkeit
erinnern, mit der ihr Vater fieberschlotternd, aufgerieben von
den langen Nachtwachen und seiner schwärenden Phantasie,
sich am Kopfende des Tisches niederließ und ihnen seine
Entdeckung offenbarte:
   »Die Erde ist rund wie eine Orange.«
   Ursula verlor die Geduld. »Wenn du wahnsinnig werden
mußt, werde allein wahnsinnig«, schrie sie. »Aber verschone
gefälligst die Kinder mit deinen Zigeunerideen.« José Arcadio
Buendía blieb gleichgültig und ließ sich nicht von der
Verzweiflung seiner Frau einschüchtern, die in einem
Wutanfall das Astrolabium auf dem Fußboden zerschmetterte.
Er baute ein neues, versammelte in seiner Kammer die Männer
des Dorfes und bewies ihnen an Hand von Theorien, die keiner
begriff, daß man nur ostwärts zu segeln brauchte, um an den
Ausgangspunkt zurückzukehren. Der ganze Ort war überzeugt,
das José Arcadio Buendía den Verstand verloren hatte, als
Melchíades kam, um die Dinge wieder einzurenken. Vor aller
Öffentlichkeit rühmte er die Klugheit des Mannes, der durch
reine astronomische Spekulation eine von der Praxis bereits
bewiesene, wenngleich in Macondo bisher unbekannte Theorie
entwickelt hatte, und machte ihm zum Beweis seiner
Bewunderung ein Geschenk, das einen entscheidenden Einfluß
auf die Zukunft des Dorfs ausüben sollte: ein alchimistisches
Laboratorium.
   Mittlerweile war Melchíades erstaunlich rasch gealtert. Bei
seinen ersten Reisen schien er das Alter José Arcadio Buendías
gehabt zu haben. Doch während dieser seine ungewöhnliche
Spannkraft bewahrte, die ihm erlaubte, ein Pferd an den Ohren
zu Fall zu bringen, schien der Zigeuner von einem
hartnäckigen Leiden ausgehöhlt zu werden. In Wirklichkeit
waren vielfältige, seltene Krankheiten daran schuld, die er sich
bei seinen zahllosen Reisen um die Welt zugezogen hatte. Wie

                              10
er selbst José Arcadio Buendía erzählte, während er ihm beim
Einrichten des Laboratoriums half, war ihm der Tod allerwärts
auf den Fersen und beschnupperte seine Hosenbeine, ohne sich
indes entschließen zu können, ihm den Vernichtungsschlag zu
versetzen. Er war schon so ziemlich allen Plagen und
Verhängnissen entronnen, die je das Menschengeschlecht
gegeißelt hatten. Er hatte die Pellagra in Persien überlebt, den
Skorbut im Malaiischen Archipel, den Aussatz in Alexandrien,
die Beriberi in Japan, die Beulenpest in Madagaskar, das
sizilianische Erdbeben und einen Massenschiffbruch in der
Magellanstraße. Jene Fabelgestalt, die den Schlüssel des
Nostradamus zu besitzen behauptete, war ein trauerumhüllter
düsterer Mensch mit einem asiatisch anmutenden Blick, der die
andere Seite der Dinge zu kennen schien. Er trug einen großen,
schwarzen Strohhut mit Krempen wie Rabenschwingen und
eine vom Grünspan der Jahrhunderte patinierte Samtjoppe.
Doch trotz seiner unermeßlichen Weisheit und seiner
geheimnisvollen Ausstrahlung lastete Menschliches auf ihm,
eine irdische Bedingtheit, die ihn an die kleinsten
Gegebenheiten des Alltags fesselte. So klagte er über
Altersbeschwerden, litt unter den kleinlichsten Geldnöten und
hatte längst das Lachen verlernt, seit der Skorbut ihm die
Zähne entrissen hatte. An jenem erstickend heißen Mittag, an
dem er José Arcadio Buendía seine Geheimnisse enthüllte,
gewann dieser die Gewißheit, daß mit diesem Tag eine große
Freundschaft begann. Die Kinder wunderten sich über seine
phantastischen Erzählungen. Aureliano, der damals kaum fünf
Jahre alt war, sollte sein ganzes Leben nicht mehr vergessen,
wie Melchíades an jenem Nachmittag vor der metallisch
schillernden Helligkeit des Fensters saß und mit seinem tiefen
Orgelbaß die dunkelsten Gebiete der Einbildungskraft erhellte,
während die in der Hitze geschmolzene Pomade von seinen
Schläfen troff. José Arcadio, sein älterer Bruder, sollte dieses
wundersame Bild wie ein Erinnerungserbe seiner ganzen

                              11
Nachkommenschaft überliefern. Ursula hingegen bewahrte ein
böses Andenken an jenen Besuch, weil sie in dem Augenblick
ins Zimmer trat, als Melchíades in seiner Zerstreutheit eine
Flasche Quecksilberbichlorid zerbrach.
   »Das ist der Gestank des Teufels«, sagte sie.
   »Keineswegs«, verbesserte Melchíades. »Erwiesenermaßen
hat der Teufel schweflige Eigenschaften, und dies ist nichts als
ein wenig Quecksilbersublimat.«
   Belehrend wie immer gab er eine wissenschaftliche
Darstellung der teuflischen Tugenden des Zinnobers zum
besten, doch Ursula beachtete ihn nicht, sondern führte ihre
Kinder zum Beten hinaus. Der beizende Geruch, verknüpft mit
der Erinnerung an Melchíades, würde für immer in ihrem
Geruchssinn haftenbleiben.
   Das primitive Laboratorium — abgesehen von einer
Unmenge von Pfannen, Trichtern, Retorten, Filtern und Sieben
— bestand aus einer primitiven Brunnenröhre, einem lang- und
enghalsigen Reagenzglas, Nachbildung des philosophischen
Eis, und einem Destillierkolben, den die Zigeuner eigenhändig
nach modernen Beschreibungen des Dreihalskolbens der Jüdin
Maria hergestellt hatten. Außer diesen Dingen hatte
Melchíades Proben der den sieben Planeten entsprechenden
sieben Metalle hinterlassen sowie die Rezepte von Moses und
Zosimus zur Verdopplung des Goldes, außerdem eine Reihe
von Aufzeichnungen und Skizzen zu den Verfahren des
Großen Magisteriums, mit denen einer, sofern er sie zu deuten
verstand, versuchen konnte, den Stein der Weisen herzustellen.
Von der Einfachheit der Formeln zur Verdopplung des Goldes
verführt, umschmeichelte José Arcadio Buendía Ursula
manche Woche hindurch, um ihre Erlaubnis zu erlangen, ihre
Kolonialmünzen auszugraben und sie so oft zu vervielfältigen,
wie Quecksilber sich teilen ließ. Wie immer gab Ursula der
unerschütterlichen Hartnäckigkeit ihres Mannes nach. Nun
legte José Arcadio Buendía dreißig Dublonen in eine Pfanne

                              12
und schmolz sie unter Zusatz von Kupferspänen, Operment,
Schwefel und Blei. Dann kochte er das Ganze bei starkem
Feuer in einem mit Rizinusöl gefüllten Kessel zu einem
zähflüssigen, stinkenden Sirup auf, der eher gewöhnlichem
Karamel glich als dem prächtigen Gold. Nach gewagten,
verzweifelten        Destillationsverfahren,   nach       einer
Verschmelzung mit den sieben Planetenmetallen, nach einer
Behandlung mit Quecksilber und zyprischem Vitriol, nach
nochmaligem Aufkochen in Schweineschmalz mangels
Rettichöls blieb von Ursulas kostbarer Erbschaft nur eine
verkohlte, am Kesselboden festgebackene Kruste übrig.
   Als die Zigeuner wiederkamen, hatte Ursula die ganze
Bevölkerung gegen sie aufgehetzt. Doch Neugierde vermochte
mehr als Furcht, da die Zigeuner diesmal, mit allen Arten von
Musikinstrumenten einen ohrenbetäubenden Lärm vollführend,
durch die Gassen zogen, während der Ausrufer die Vorführung
der fabelhaftesten Entdeckung der Nazianzener verkündete. So
strömte denn alles Volk ins Zelt und erblickte dort gegen
Zahlung        eines      Centavo        einen    jugendlichen,
wiederhergestellten, entrunzelten Melchíades mit neuer
schimmernder Zahnreihe. Wer sich an sein vom Skorbut
zernagtes Zahnfleisch, seine ausgezehrten Wangen und seine
welken Lippen erinnerte, entsetzte sich über diesen
schlagenden Beweis der übernatürlichen Kräfte des Zigeuners.
Und das Entsetzen wurde zu panischer Angst, als Melchíades
die tadellosen, ins Zahnfleisch eingelassenen Zähne herauszog
und sie den Zuschauern einen Augenblick zeigte — einen
flüchtigen Augenblick, in dem er wieder der hinfällige Mensch
vergangener Jahre wurde —, sie von neuem einsetzte und
wiederum im Vollbesitz seiner wiederhergestellten Jugend
lächelte. Selbst José Arcadio Buendía war der Meinung, die
Kenntnisse des Melchíades hätten die Grenzen des Erträglichen
erreicht, war jedoch angenehm enttäuscht, als der Zigeuner ihm
unter vier Augen den Mechanismus seines falschen Gebisses

                              13
erklärte. Dieses kam ihm so einfach und wunderbar zugleich
vor, daß er über Nacht jedes Interesse an seinen
alchimistischen Untersuchungen verlor; wieder wurde er von
Übellaunigkeit befallen, wieder nahm er keine regelmäßigen
Mahlzeiten zu sich und verbrachte seine Tage, indem er
ruhelos durchs Haus streifte. »Unglaubliche Dinge gibt es in
der Welt«, sagte er zu Ursula. »In nächster Nähe, auf dem
anderen Flußufer, gibt es alle Arten von magischen Apparaten,
und wir leben hier noch immer wie die Maulesel.« Wer ihn aus
der Zeit von Macondos Gründung kannte, staunte, wie sehr er
sich unter Melchíades' Einfluß verändert hatte.
   Anfangs war José Arcadio Buendía eine Art jugendlicher
Patriarch gewesen, der Anweisungen für die Aussaat und
Ratschläge für die Aufzucht von Kindern und Tieren erteilte,
der zum Gedeihen der Gemeinde bei allem, auch bei der
körperlichen Arbeit, mitwirkte. Da sein Haus von Anfang an
das beste des Orts war, wurden die anderen nach seinem
Vorbild gebaut. Es hatte ein geräumiges, gut erleuchtetes
Wohnzimmer, ein terrassenartiges Eßzimmer mit farbenfrohen
Blumen, zwei Schlafzimmer, einen Innenhof mit einer riesigen
Kastanie, einen wohlbestellten Gemüsegarten und einen
Korral, in dem Ziegen, Schweine und Hühner einträchtig
beieinander wohnten. Die einzigen, nicht nur im Hause,
sondern im ganzen Dorf verbotenen Tiere waren die
Kampfhähne. Ursulas Arbeitseifer war nicht geringer als der
ihres Mannes. Tatkräftig, genau, streng, schien diese
stahlnervige Frau, die nie jemand singen hörte, allgegenwärtig
vom Morgengrauen bis zum Einbruch der Nacht und immer
verfolgt vom sanften Geraschel ihrer Leinenröcke. Dank ihrer
waren die Fußböden aus gestampfter Erde, die ungekalkten
Lehmwände, die ländlichen, selbstgezimmerten Holzmöbel
stets sauber, und die alten Truhen, in denen die Wäsche
aufbewahrt lag, verströmten den lauen Duft von Basilikum.
   José Arcadio Buendía, der unternehmungsfreudigste Mann,

                             14
der je im Dorf gesehen worden war, hatte die Siedlung so
geplant, daß man von jedem der Häuser den Fluß erreichen und
mit gleicher Mühe Wasser schöpfen konnte, er hatte auch die
Straßen so geschickt gezogen, daß in der Stunde der größten
Hitze kein Haus mehr Sonne empfing als ein anderes. In
wenigen Jahren war Macondo das ordentlichste und
arbeitsamste Dorf von all denen, die seine dreihundert
Einwohner bisher gekannt hatten. Es war wahrlich ein
glücklicher Ort, in dem niemand älter als dreißig Jahre und in
dem noch niemand gestorben war.
  Seit den Tagen der Gründung baute José Arcadio Buendía
Fallen und Käfige. In kurzer Zeit füllte er nicht nur sein
eigenes Haus, sondern auch alle anderen des Dorfes mit
Turpialen, Kanarienvögeln, Meisen und Rotkehlchen. Das
Konzert so vieler verschiedener Vögel wurde jedoch so
betäubend, daß Ursula sich die Ohren mit Bienenwachs
zustopfen mußte, um nicht den Sinn für die Wirklichkeit zu
verlieren. Das erste Mal, als die Sippe des Melchíades erschien
und Glaskugeln gegen Kopfschmerzen feilbot, war jedermann
überrascht, daß sie das im brütenden Sumpfland verirrte Dorf
hatte finden können, worauf die Zigeuner gestanden,
Vogelgesang hätte sie geleitet.
  Doch dieser fortschrittliche Gemeinsinn wurde in kurzer Zeit
vom Fieber der Magnete, der astronomischen Berechnungen,
der Verwandlungsträume und der Begierde, die Wunder der
Welt       kennenzulernen,       verdrängt.     Aus      einem
unternehmungslustigen, säuberlichen Mann verwandelte sich
José Arcadio Buendía in einen nachlässig gekleideten
Müßiggänger mit wildem Bart, den Ursula nur mühsam mit
einem Küchenmesser zu stutzen vermochte. Es fehlten auch
nicht solche, die ihn für das Opfer eines absonderlichen
Zauberspuks hielten. Doch selbst die von seinem Wahnwitz
Überzeugtesten verließen Arbeit und Familie, um ihm zu
folgen, als er seine Holzfällerwerkzeuge schulterte und alle

                              15
anderen aufforderte, beim Schlagen einer Schneise
mitzuwirken, die Macondo mit der Welt der großen
Erfindungen verbinden würde.
   José Arcadio Buendía tappte über die Geographie der
Umgebung völlig im dunkeln. Er wußte zwar, daß gen Osten
die undurchdringliche Sierra lag und dahinter die alte Stadt
Riohacha, in der in vergangenen Zeiten — nach den
Erzählungen des ersten Aureliano Buendía, seines Großvaters
— Sir Francis Drake sich damit ergötzt hatte, mit Kanonen auf
Kaimane zu schießen, die er flicken und mit Stroh ausstopfen
ließ, um sie der Königen Elisabeth mitzubringen. In seiner
Jugend hatten er und seine Männer mit Frauen, Kindern, Tieren
und aller Art von Hausgerät die Sierra auf der Suche nach
einem Zugang zum Meer überschritten, hatten jedoch nach
sechsundzwanzig Monaten die Unternehmung aufgegeben und
Macondo gegründet, um nicht den Rückweg antreten zu
müssen. Denn das war eine Strecke, die sie nicht mehr lockte,
da sie nur in die Vergangenheit führen konnte. Im Süden lagen
die von einem ewigen Pflanzenschleim überzogenen Sümpfe
sowie das weite Weltall des großen Moors, das nach der
Zeugenaussage der Zigeuner grenzenlos war. Das große Moor
verschwamm im Westen mit einer unübersehbaren
Wasserfläche, in der zarthäutige Wale mit weiblichem Kopf
und Oberkörper hausten, welche die Seefahrer mit dem Zauber
ihrer außergewöhnlichen Brüste ins Verderben lockten. Die
Zigeuner segelten sechs Monate auf dieser Route, bevor sie den
Festlandgürtel erreichten, auf dem die Mauleselpost verkehrte.
Nach José Arcadio Buendías Berechnungen bestand die einzige
Möglichkeit, mit der Zivilisation in Verbindung zu kommen, in
der Nordroute. Somit versah er eben jene Männer, die ihn auf
dem Gründungszug von Macondo begleitet hatten, mit
Rodewerkzeugen            und         Jagdwaffen;        seine
Orientierungsinstrumente und Landkarten verwahrte er in
einem Quersack und unternahm das kühne Abenteuer.

                             16
   Während der ersten Tage stießen sie auf kein nennenswertes
Hindernis. Sie marschierten auf dem steinigen Ufer
flußabwärts bis zu der Stelle, an der sie Jahre zuvor die
Ritterrüstung gefunden hatten, und betraten auf einem von
Waldorangenbäumen gesäumten Saumpfad den Urwald. Nach
Ablauf der ersten Woche erlegten und brieten sie einen Hirsch,
beschlossen jedoch nur die Hälfte davon zu essen und den Rest
für die nächsten Tage zu pökeln. Mit dieser
Vorsichtsmaßnahme         gedachten     sie   den     Zeitpunkt
hinauszuschieben, von dem an sie sich wieder von
Guacamayas ernähren mußten, deren bläuliches Fleisch
aufreizend nach Moschus schmeckte. Dann sahen sie über zehn
Tage lang keinen Sonnenstrahl. Der Erdboden wurde wieder
weich und feucht wie vulkanische Asche, der Pflanzenwuchs
immer heimtückischer, immer ferner klangen die Vogelschreie
und das Gekreisch der Affen, und die Welt wurde für immer
trostlos. In jenem Paradies aus Feuchtigkeit und Schweigen vor
dem Sündenfall, wo die Stiefel in dampfenden Ölpfützen
versanken und die Buschmesser blutende Lilien und goldene
Salamander köpften, wurden die Männer der Expedition von
ihren ältesten Erinnerungen heimgesucht. Eine Woche lang
rückten sie fast wortlos wie Schlafwandler durch ein Weltall
des Alptraums, der einzige Lichtschimmer ein schwacher
Widerschein von Leuchtkäfern, und ihre Lungen gedrückt von
beklemmendem Blutgeruch. Zurück konnten sie nicht, weil die
Schneise, die sie im Vorrücken schlugen, sich mit einem
unvermuteten Lianengewirr, das sie fast wachsen sahen, rasch
hinter ihnen schloß. »Macht nichts«, sagte José Arcadio
Buendía. »Wichtig ist, daß wir nicht die Orientierung
verlieren.« Immer dem Kompaß vertrauend, führte er seine
Männer unbeirrt dem unsichtbaren Norden entgegen, bis sie
endlich aus dem verhexten Waldgebiet herausgelangten. Es
war eine finstere, sternlose Nacht, doch die Dunkelheit war von
neuer, reiner Luft getränkt. Vom langen Marsch erschöpft,

                              17
spannten sie die Hängematten auf und schliefen zum erstenmal
in zwei Wochen tief. Als sie bei hohem Sonnenstand
erwachten, waren sie starr vor Staunen. Dicht vor ihnen,
umwachsen von Farnen und Palmen, weiß und staubig im
stillen Morgenlicht, lag eine riesige spanische Galeone. Sie war
leicht nach Steuerbord geneigt, von ihren ungebrochenen
Masten hing zwischen der orchideengeschmückten Takelage
das schmutzige Segelwerk. Der mit einem glatten Panzer aus
versteinerten Saugfischen und weichem Moos überzogene
Rumpf war fest in einen Steinboden gepflanzt. Das ganze
Gefüge schien eine eigene Welt zu behaupten, einen Raum aus
Einsamkeit und Vergessen, unversehrt von den Lastern der Zeit
und den Gewohnheiten der Vögel. Im Schiffsbauch, den die
Expeditionsteilnehmer         mit      verschwiegenem       Eifer
durchsuchten, fand sich nichts als ein dichter Blumenwald.
   Der Fund der Galeone, Anzeichen für die Nähe des Meeres,
brach José Arcadios Schwung. Er hielt es für einen schlechten
Scherz seines launischen Schicksals, daß er das Meer gesucht
hatte, ohne es zu finden, und zwar um den Preis von Opfern
und Mühsalen ohne Zahl, und nun, ohne es gesucht zu haben,
es fand wie ein unüberwindliches Hindernis, das ihm im Weg
lag. Viele Jahre später, als bereits ein regelmäßiger Postverkehr
bestand, durchquerte Oberst Aureliano Buendía wieder das
Gebiet, und das einzige, was er noch von dem Schiff vorfand,
war ein verkohltes Gerippe in einem Mohnfeld.
   Erst jetzt davon überzeugt, daß die Geschichte nicht eine
Ausgeburt der Phantasie seines Vaters gewesen war, fragte er
sich, wie die Galeone so tief ins Festland hatte vorstoßen
können. Doch José Arcadio Buendía zerbrach sich nicht den
Kopf, als er nach weiteren vier Marschtagen, zwölf Kilometer
von der Galeone entfernt, ans Meer stieß. Angesichts dieses
aschgrauen, schäumenden und schmutzigen Meeres, das nicht
die Gefahren und Opfer seines Abenteuers verdiente, waren
seine Träume zu Ende.

                               18
  »Verdammt!« schrie er. »Macondo ist auf allen Seiten von
Wasser umgeben.«
  Die     Vorstellung     von     einem    Halbinsel-Macondo,
hervorgerufen von einer Landkarte, die José Arcadio Buendía
willkürlich nach der Rückkehr von seiner Expedition
entworfen hatte, wirkte lange bei ihm nach. Er hatte sie wütend
gezeichnet und die Schwierigkeiten der Verbindung mit der
Außenwelt böswillig übertrieben, wie um sich selbst für seine
völlige Willkür bei der Wahl des Orts zu strafen. »Wir werden
nie im Leben irgendwohin kommen«, klagte er vor Ursula.
»Hier werden wir leibhaftig verfaulen, ohne die Wohltaten der
Wissenschaft empfangen zu haben.« Diese in seiner
Laboratoriumskammer monatelang wiedergekäute Gewißheit
brachte ihn auf den Gedanken, Macondo an einen geeigneteren
Ort zu verpflanzen. Diesmal kam Ursula seinen fieberhaften
Plänen zuvor. Mit dem unerbittlich-geheimen Fleiß einer
Ameise hetzte sie die Frauen des Dorfs gegen die Gelüste ihrer
Männer auf, die sich bereits für den Umzug vorbereiteten. José
Arcadio Buendía erfuhr nie, in welchem Augenblick und dank
welcher widrigen Kräfte seine Pläne in ein Netz von
Vorwänden, Ärgernissen und Ausflüchten gerieten, bis sie sich
in eine schlichte, reine Selbsttäuschung verwandelten. Ursula
beobachtete ihn mit unschuldiger Aufmerksamkeit und
empfand sogar für ihn ein Gran Mitleid an dem Morgen, als sie
ihn in seiner Hinterhauskammer antraf, wie er zwischen den
Zähnen von seinen Umzugsträumen brummte, während er die
Laboratoriumsstücke in ihre Originalkisten packte. Sie ließ ihn
zu Ende packen. Sie ließ ihn die Kisten zunageln und seine
Initialen mit einem tintengetränkten Wedel daraufschreiben,
ohne ihm den geringsten Vorwurf zu machen, jedoch wohl
wissend, daß er wußte (hatte sie es ihn doch in seinen dumpfen
Selbstgesprächen sagen hören), daß die Männer des Dorfs bei
seiner Unternehmung nicht mitmachen würden. Erst als er die
Tür der Kammer auszuhängen begann, wagte Ursula die Frage,

                              19
warum er das tue, worauf er mit einem Anflug von Bitterkeit
erwiderte: »Und wenn kein Mensch mitgeht, gehen wir allein!«
Ursula verlor nicht die Fassung.
   »Wir gehen nicht«, sagte sie. »Wir bleiben hier, weil hier
unser Sohn geboren wurde.«
   »Noch ist hier keiner gestorben«, sagte er. »Man ist nirgends
zu Hause, solange man keinen Toten unter der Erde hat.«
   Ursula entgegnete mit sanfter Festigkeit:
   »Wenn es not tut, daß ich sterbe, damit ihr hierbleibt, dann
sterbe ich.«
   José Arcadio Buendía hätte nie geglaubt, daß der Wille
seiner Frau so unbeugsam sein könnte. Er versuchte sie zwar
mit der Zaubermacht seiner Phantasie zu verführen, mit der
Verheißung einer Wunderwelt, wo man nur ein paar
Zaubertropfen in die Erde zu träufeln brauchte, damit die
Pflanzen nach Belieben Früchte trugen, und wo alle Arten von
schmerzstillenden Apparaten zu Spottpreisen feilgeboten
wurden. Doch Ursula war unempfindlich gegen seine Hellsicht.
   »Statt Hirngespinste auszubrüten, solltest du dich lieber um
deine Kinder kümmern«, gab sie zurück. »Schau sie dir an, wie
sie aussehen, der Güte Gottes überlassen wie die Maulesel.«
   José Arcadio Buendía nahm die Worte seiner Frau wörtlich,
schaute zum Fenster hinaus, sah die beiden Kinder barfuß im
sonnenheißen Gemüsegarten und hatte den Eindruck, daß sie
erst seit diesem Augenblick, erschaffen durch Ursulas
Beschwörung, auf der Welt waren. Nun geschah etwas in
seinem Innern; etwas Geheimnisvolles und Endgültiges, das
ihn der augenblicklichen Zeit entriß und ihn in ein
unerforschtes Gebiet seiner Erinnerungen hinabtrieb. Während
Ursula ihr Haus weiterfegte in der Gewißheit, es für den Rest
ihres Lebens nicht mehr zu verlassen, betrachtete er noch
immer gedankenverloren seine Kinder, bis ihm die Augen
feucht wurden, die er, einen tiefen Seufzer ausstoßend, mit dem
Handrücken trocknete.

                              20
   »Gut«, sagte er. »Sag ihnen, sie sollen kommen und mir
beim Auspacken der Kisten helfen.«
   José Arcadio, der ältere der beiden Knaben, hatte soeben das
vierzehnte Jahr erreicht. Er besaß den viereckigen Schädel, das
widerborstige Haar und den Eigensinn seines Vaters. Wenn
auch der gleiche Drang nach Wachstum und Körperkraft in
ihm wohnte, so zeigte sich schon jetzt, daß er der
Einbildungskraft entbehrte. Er war während der mühseligen
Überschreitung der Sierra, noch vor der Gründung Macondos,
gezeugt und geboren worden, und seine Eltern wußten dem
Himmel Dank bei der Feststellung, daß er kein einziges
tierisches Organ aufwies. Aureliano, das erste Menschenwesen,
das in Macondo geboren wurde, sollte im März das sechste
Lebensjahr vollenden. Er war still und in sich gekehrt. Er hatte
im Leib seiner Mutter geweint und wurde mit geöffneten
Augen geboren. Während man ihm die Nabelschnur abschnitt,
bewegte er den Kopf hin und her, erkannte die Dinge des
Zimmers und musterte die Gesichter der Menschen mit einer
Neugier ohne Staunen. Dann, gleichgültig gegen die, welche
näher traten, um ihn kennenzulernen, blickte er aufmerksam
auf zur Decke aus Palmblättern, die unter dem gewaltigen
Druck des Regens einzustürzen drohte. Ursula erinnerte sich
erst wieder an die Eindringlichkeit dieses Blicks, als der kleine
Aureliano eines Tages, dreijährig, in dem Augenblick in die
Küche trat, als sie einen Topf mit siedender Suppe vom Feuer
nahm und auf den Tisch stellte. Der Junge blieb verblüfft an
der Tür stehen und sagte: »Gleich fällt er 'runter.« Der Topf
stand genau in der Mitte des Tischs, doch kaum hatte der Junge
seine Ankündigung ausgesprochen, bewegte er sich auch
schon,     wie    getrieben     von    innerer   Schwungkraft,
unwiderstehlich auf den Tischrand zu und zerschellte am
Boden. Bestürzt erzählte Ursula das Geschehen ihrem Mann,
doch dieser deutete es als natürliche Erscheinung. So war er
immer, Weiten entfernt vom Dasein seiner Kinder, teils, weil er

                               21
die Kindheit als Zeit geistiger Unzulänglichkeit ansah, teils,
weil er stets viel zu versponnen war in seine eigenen
grillenhaften Grübeleien.
   Doch seit dem Nachmittag, an dem er seine Kinder rief,
damit       sie      ihm       beim     Auspacken      seiner
Laboratoriumsgegenstände helfen sollten, widmete er ihnen
seine besten Stunden. In der abgelegenen Kammer, deren
Wände sich nach und nach mit unwahrscheinlichen Landkarten
und fabelhaften Zeichnungen bedeckten, lehrte er sie Lesen,
Schreiben und Rechnen und erzählte ihnen von den Wundern
der Welt, doch nicht nur, soweit seine Kenntnisse reichten,
sondern indem er die Grenzen seiner Phantasie bis zu einem
unglaublichen Übermaß ausdehnte. So kam es, daß die Knaben
zu guter Letzt lernten, im äußersten Süden Afrikas wohnten so
kluge und friedliche Menschen, daß ihre einzige Kurzweil im
Dasitzen und Denken bestehe und daß es möglich sei, das
Ägäische Meer von Insel zu Insel hüpfend bis zum Hafen
Saloniki zu überqueren. Diese betörenden Sitzungen blieben
derart im Gedächtnis der Knaben haften, daß der Oberst
Aureliano Buendía viele Jahre später, eine Sekunde bevor der
Offizier        der       regulären     Streitkräfte     dem
Erschießungskommando den Befehl zum Feuern gab, wieder
den milden Märznachmittag durchlebte, an dem sein Vater die
Physikstunde unterbrach und gebannt mit erhobener Hand und
reglosen Augen dem fernen Pfeifen, Trommeln und Schellen
der Zigeuner lauschte, die wieder einmal ins Dorf kamen, um
die letzte überwältigende Entdeckung der Weisen von
Memphis zu verkünden.
   Es waren neue Zigeuner. Junge Männer und Frauen, die nur
ihre eigene Sprache sprachen, schöne Menschenkinder mit
olivfarbener Haut und klugen Händen, deren Tänze und Musik
auf den Straßen einen Wirbel ausgelassenster Fröhlichkeit
entfesselten. Und sie kamen mit ihren buntgefleckten
Papageien, die italienische Romanzen aufsagten, mit ihrem

                             22
Huhn, das zum Klang des Tamburins hundert goldene Eier
legte, mit ihrem abgerichteten Affen, der Gedanken lesen
konnte, mit der Allerweltsmaschine, die zur gleichen Zeit
Knöpfe anzunähen und das Fieber zu senken verstand, und mit
dem Apparat zum Vergessen von Erinnerungen, mit dem
Pflaster zum Auslöschen der Zeit und mit tausend anderen
Erfindungen, so sinnreich und ungewöhnlich, daß José Arcadio
Buendía die Gedächtnismaschine hätte erfinden mögen, um
sich an alle zu erinnern. Im Handumdrehen verwandelten sie
das Dorf. Die Bewohner Macondos, von dem kurzweiligen
Jahrmarkt benommen, kannten sich plötzlich in ihren eigenen
Straßen nicht mehr aus.
   Einen Jungen an jeder Hand fassend, um sie nicht in dem
Getümmel zu verlieren, gegen Gaukler mit goldplombierten
Zähnen und sechsarmige Verrenkungskünstler rennend, erstickt
vom Geruchsgemisch aus Mist und Sandelholz, das die Menge
verströmte, suchte José Arcadio Buendía wie ein Wahnsinniger
überall nach Melchíades, damit dieser ihm die unbegrenzten
Geheimnisse jenes fabelhaften Alptraums enthülle. Er wandte
sich an verschiedene Zigeuner, die seine Sprache nicht
verstanden. Endlich kam er an den Platz, an dem Melchíades
gewöhnlich sein Zelt aufspannte, und fand einen wortkargen
Armenier, der ihm auf spanisch einen Sirup zum
Unsichtbarmachen anbot. Er hatte soeben ein Glas des
bernsteinfarbenen Stoffs mit einem Schluck geleert, als José
Arcadio Buendía sich mit den Ellbogen einen Weg durch die
Gruppe bahnte, die versunken dem Schauspiel beiwohnte, und
noch gerade seine Frage stellen konnte. Der Zigeuner umhüllte
ihn mit seinem rätselhaften Blick, um sich alsbald in eine
stinkende, dampfende Teerlache zu verwandeln, über der das
Echo seiner Antwort schwebte: »Melchíades ist tot.« Über die
Nachricht bestürzt, blieb José Arcadio Buendía regungslos
stehen, bemüht, seinen Schmerz zu überwinden, bis die
Menschenschar, von anderem Blendwerk angelockt, sich

                             23
verlief und die Lache des wortkargen Armeniers zu nichts
verdampfte. Später bestätigten ihm andere Zigeuner,
Melchíades sei tatsächlich in Singapurs Dünen dem Fieber
erlegen, und sein Leichnam sei an der tiefsten Stelle der Java-
Bucht versenkt worden. Den Kindern war diese Nachricht
gleichgültig. Sie waren wild darauf, vom Vater zu der
vielversprechenden Neuigkeit der Weisen von Memphis
mitgenommen zu werden, angekündigt am Eingang eines
Zeltes, das laut Aussage einst König Salomon gehört hatte. Sie
drängten so lange, bis José Arcadio Buendía die dreißig Reales
zahlte und sie in die Mitte der Bude führte, wo ein Riese mit
zottigem Oberkörper und glattgeschorenem Schädel, einem
kupfernen Ring durch die Nase und schweren eisernen Ketten
an den Fesseln eine Seeräubertruhe bewachte. Als der Riese
den Deckel aufklappte, entströmte der Truhe eisiger Hauch.
Drinnen lag nur ein mächtiger durchsichtiger Block,
durchzogen von ungezählten Adern, in denen sich das
Dämmerlicht in bunten Sternen brach. Wohl wissend, daß die
Knaben eine sofortige Antwort erwarteten, brachte José
Arcadio Buendía in seiner Verwirrung nur murmelnd hervor:
»Das ist der größte Diamant der Welt.«
   »Nein«, verbesserte der Zigeuner. »Das ist Eis.«
   José Arcadio Buendía streckte verständnislos die Hand nach
der Eisscholle aus, doch der Riese schob sie beiseite. »Weitere
fünf Reales für das Berühren«, sagte er. José Arcadio Buendía
zahlte sie, dann legte er die Hand auf das Eis und ließ sie
mehrere Minuten darauf liegen, während sein Herz bei der
Berührung des Geheimnisses vor Angst und Jubel schwoll.
Ohne zu wissen, was er sagen sollte, zahlte er weitere zehn
Reales, damit seine Söhne auch die wunderbare Erfahrung
machen konnten. Der kleine José Arcadio weigerte sich, es zu
berühren. Aureliano hingegen machte einen Schritt vorwärts,
legte die Hand darauf und zog sie unverzüglich zurück. »Es
kocht«, rief er erschrocken. Doch sein Vater achtete nicht auf

                              24
ihn. Trunken von dem Beweis des Wunders, vergaß er in
diesem        Augenblick       den       Fehlschlag   seiner
Wahnunternehmungen und den dem Heißhunger der Kraken
überlassenen Leichnam des Melchíades. Er zahlte weitere fünf
Reales und, die Hand auf dem Eisblock ruhen lassend, rief er,
als schwöre er bei der Heiligen Schrift:
   »Das ist die größte Erfindung der Welt.«




                             25
   Als im sechzehnten Jahrhundert der Seeräuber Francis Drake
Riohacha überfiel, erschrak Ursulas Urgroßmutter dermaßen
über Sturmläuten und Kanonendonner, daß sie die Nerven
verlor und sich auf einen brennenden Herd setzte. Die
Brandwunden machten sie für den Rest ihres Lebens zu einer
untauglichen Ehefrau. Fortan konnte sie nur noch, gebettet auf
Kissen, auf einer Seite sitzen, außerdem war wohl ihr Gang in
Mitleidenschaft gezogen worden, da sie sich nie mehr gehend
in der Öffentlichkeit zeigte. Von der Vorstellung besessen, ihr
Körper verströme Brandgeruch, verzichtete sie nunmehr auf
jede Art von Geselligkeit. Der Tagesanbruch überraschte sie im
Innenhof, wo sie nicht zu schlafen wagte, da sie geträumt hatte,
die Engländer brächen mit ihren wütenden Schweißhunden
durch ihr Schlafzimmerfenster ein, um sie mit rotglühenden
Eisen schamlosen Folterungen auszusetzen. Ihr Mann, ein
Händler aus Aragonien, von dem sie zwei Kinder hatte, opferte
seinen halben Kramladen für Arzneien und Zerstreuungen, um
sie von ihren Schrecknissen zu heilen. Schließlich verkaufte er
sein Geschäft und zog mit seiner Familie fort vom Meer in eine
am Fuß der Sierra gelegene friedliche Indiosiedlung, wo er für
seine Frau ein fensterloses Schlafzimmer baute, in das keine
Alptraumpiraten eindringen konnten.
   In der abgelegenen Siedlung wohnte seit langer Zeit ein
Tabak pflanzender Kreole, Don José Arcadio Buendía, mit dem
Ursulas Urgroßvater eine so vorteilhafte Geschäftsverbindung
einging, daß sie in wenigen Jahren ein Vermögen anhäuften.
Mehrere Jahrhunderte später heiratete der Ururgroßenkel des
Kreolen die Ururgroßenkelin des Aragoniers. Wenn daher

                              26
Ursula über die Verrücktheiten ihres Mannes aus dem
Häuschen geriet, übersprang sie dreihundert Jahre der
Zufälligkeiten und verwünschte die Stunde, da Francis Drake
Riohacha überfallen hatte. Damit wollte sie ihr Herz nur
erleichtern, denn in Wirklichkeit waren sie durch ein stärkeres
Band als die Liebe bis zum Tode miteinander verbunden: durch
gemeinsame Gewissensbisse. Sie waren direkte Vettern.
Gemeinsam waren sie aufgewachsen in der alten Siedlung, die
beider Vorfahren mit ihrer Arbeit und ihrer anständigen
Lebensführung in eines der blühendsten Dörfer der Provinz
verwandelt     hatten.   Wenngleich     ihre    Eheschließung
vorauszusehen gewesen war, als sie auf die Welt kamen,
suchten ihre eigenen Verwandten diese zu vereiteln, als sie
ihren Heiratswunsch kundtaten. Die Verwandten befürchteten,
die beiden gesunden Sprosse zweier jahrhundertelang
vermischter Geschlechter möchten zur allseitigen Schande
Leguane zeugen. Es gab nämlich bereits einen entsetzlichen
Präzedenzfall. Eine mit einem Onkel José Arcadio Buendías
verheiratete Tante Ursulas hatte einen Sohn, der sein ganzes
Leben in weiten, schlenkernden Hosen umherging und an
Ausblutung starb, nachdem er zweiundvierzig Jahre in
keuschester Jungfräulichkeit gelebt hatte, da er mit einem
knorpeligen Korkzieherschwanz mit Pinselende geboren
worden       und    herangewachsen      war.     Mit     einem
Schweineschwanz, mit dem er sich nie vor einer Frau sehen
ließ und der ihn das Leben kostete, als ein befreundeter
Schlachter ihm den Gefallen tat, das Schwanzende mit einem
Hackmesser zu entfernen. Mit der Leichtfertigkeit seiner
neunzehn Jahre tat José Arcadio Buendía das Problem indes
mit einem einzigen Satz ab: »Es macht mir nichts aus, Ferkel
zu bekommen, solange sie sprechen können.« Und so feierten
sie mit Musik und Feuerwerk das Hochzeitsfest, das drei Tage
dauerte. Sie wären auch vom ersten Tag an glücklich gewesen,
hätte Ursulas Mutter sie nicht mit allen Arten von düsteren

                              27
Voraussagen über ihre Nachkommenschaft geängstigt, mit dem
Erfolg, daß die Neuvermählte sich weigerte, die Ehe zu
vollziehen. Aus Furcht, der feiste, begehrliche Ehemann
möchte sie im Schlaf vergewaltigen, zog Ursula vor dem
Schlafengehen ein Paar derbe Hosen an, die ihre Mutter aus
Segelzeug geschneidert sowie mit verschränkten Riemen
verstärkt hatte und die vorne mit einer robusten Eisenschnalle
verschlossen wurden. So lebten sie mehrere Monate. Tagsüber
züchtete er seine Kampfhähne, und sie machte
Rahmenstickereien mit ihrer Mutter. Nachts kämpften sie
mehrere Stunden heftig, begehrlich, und das war schon fast ein
Ersatz für den Liebesakt, bis das ahnungsvolle Volk
Ungewöhnliches witterte wegen der Impotenz des Mannes und
das Gerücht verbreitete, Ursula sei noch ein Jahr nach der
Hochzeit Jungfrau. José Arcadio Buendía war der letzte, dem
das Gerücht zu Ohren kam.
   »Siehst du, Ursula, was die Leute sagen?« sagte er
seelenruhig zu seiner Frau.
   »Laß sie reden«, antwortete sie. »Wir wissen, daß es nicht
stimmt.«
   So ging es die nächsten sechs Monate weiter bis zu jenem
tragischen Sonntag, an dem José Arcadio Buendía gegen
Prudencio Aguilar einen Hahnenkampf gewann. Wütend und
durch das Blut seines Tieres gereizt, trat der Verlierer ein paar
Schritte von José Arcadio Buendía zurück, damit die ganze
Arena hören konnte, was er zu sagen hatte.
   »Meinen Glückwunsch!« schrie er. »Wollen mal sehen, ob
dieser Hahn endlich deine Frau befriedigt.«
   Seelenruhig nahm José Arcadio Buendía seinen Hahn an
sich. »Ich komme gleich wieder«, sagte er zu allen gewandt.
Und dann zu Prudencio Aguilar:
   »Und du geh nach Hause und bewaffne dich, denn ich werde
dich töten.«
   Zehn Minuten später kehrte er mit dem mordgierigen

                               28
Langspieß seines Großvaters wieder. Am Tor des
Kampfplatzes, wo das halbe Dorf zusammengelaufen war,
erwartete ihn Prudencio Aguilar. Dieser fand keine Zeit, sich
zu verteidigen. José Arcadio Buendías Spieß, mit Stierkraft
geworfen und mit der gleichen Zielsicherheit, mit der der erste
Aureliano Buendía die Tiger des Gebiets ausgerottet hatte,
durchbohrte seine Kehle. In jener Nacht, während man in der
Hahnenkampfarena bei der Leiche Totenwache hielt, betrat
José Arcadio Buendía das Schlafzimmer, als seine Frau ihre
Keuschheitshose anzog. Den Langspieß vor ihr schwingend,
befahl er: »Zieh das aus!« Ursula zweifelte nicht am Entschluß
ihres Mannes. »Du trägst die Verantwortung für alle Folgen«,
murmelte sie. José Arcadio Buendía rammte den Spieß in den
Erdboden.
   »Wenn du Leguane gebärst, werden wir Leguane
aufziehen«, sagte er. »Aber deinetwegen soll es keine Toten
mehr geben im Dorf.«
   Es war eine schöne kühle Mondnacht im Juni, und
ausgelassen blieben sie bis zum Tagesanbruch wach im Bett
liegen, unbekümmert um den Wind, der das Wehklagen von
Prudencio Aguilars Verwandten durchs Schlafzimmer wehte.
   Die Angelegenheit wurde als Ehrenduell angesehen, und
doch blieb Unbehagen in beider Gewissen zurück. Eines
Nachts, als Ursula nicht schlafen konnte, ging sie in den Patio
zum Wassertrinken und sah Prudencio Aguilar am Wasserkrug.
Er war aschfahl, trug einen todtraurigen Gesichtsausdruck zur
Schau und versuchte mit einem Bausch Espartogras das Loch
in seiner Kehle zu verstopfen. Er erregte keine Angst in ihr, nur
Mitleid. Sie ging ins Zimmer zurück und erzählte ihrem Mann
das Gesehene, doch der machte sich nichts daraus. »Die Toten
kehren nicht zurück«, sagte er. »Wir halten nur die
Gewissenslast nicht aus.« Zwei Nächte danach sah Ursula
Prudencio Aguilar von neuem, diesmal im Bad, wie er mit
seinem Espartogras das am Hals geronnene Blut abwusch. In

                               29
einer anderen Nacht sah sie ihn im Regen umhergehen. Erbost
über die Wahnvorstellungen seiner Frau, ging José Arcadio
Buendía mit seinem Spieß bewaffnet in den Innenhof hinaus.
Dort stand der Tote mit seinem traurigen Gesichtsausdruck.
   »Geh zum Teufel!« schrie José Arcadio Buendía. »So oft du
auch wiederkommst, so oft töte ich dich.«
   Prudencio Aguilar wich nicht von der Stelle, und José
Arcadio Buendía wagte auch nicht, den Langspieß nach ihm zu
werfen. Von da an schlief er nicht mehr gut. Ihn quälte die
ungeheure Trostlosigkeit, mit der der Tote ihn im Regen
angeblickt hatte, die tiefe Sehnsucht, die jener nach den
Lebenden empfand, die Begierde, mit der er das Haus nach
Wasser durchsuchte, um seinen Espartograsbausch zu
befeuchten. »Er muß arg leiden«, sagte er zu Ursula. »Man
sieht, daß er sehr allein ist.« Das ging ihr so nahe, daß sie, als
sie das nächste Mal den Toten die Kochtöpfe auf dem Herd
aufdecken sah, begriff, was er suchte, und danach
Wasserbecken im ganzen Haus aufstellte. Eines Nachts, als
José Arcadio Buendía ihn in seinem eigenen Zimmer die
Wunden waschen sah, hielt es ihn nicht länger.
   »Es ist gut, Prudencio«, sagte er. »Wir gehen fort aus diesem
Dorf, so weit fort, wie wir können, und werden nie
zurückkehren. Nun geh in Frieden.«
   So traten sie denn die Überquerung der Sierra an. Mehrere
Freunde José Arcadio Buendías, jung wie er und angelockt
vom Abenteuer, lösten ihren Hausstand auf und machten sich
mit ihren Frauen und Kindern auf in das Land, das ihnen
niemand verheißen hatte. Vor dem Aufbruch vergrub José
Arcadio Buendía den Langspieß im Patio und köpfte seine
prachtvollen Kampfhähne einen nach dem anderen im
Vertrauen darauf, Prudencio Aguilar auf diese Weise ein wenig
Frieden zu schenken. Das einzige, was Ursula mitnahm, war
eine Truhe mit ihrer Brautausstattung, ein paar
Hausgegenstände und das Kästchen mit den Goldmünzen, die

                               30
sie von ihrem Vater geerbt hatte. Sie hatten sich keine
bestimmte Marschroute vorgenommen und achteten lediglich
darauf, die Riohacha entgegengesetzte Richtung einzuschlagen,
um weder Spuren zu hinterlassen noch bekannten Leuten zu
begegnen. Es war eine widersinnige Reise. Nach vierzehn
Monaten, mit einem von Affenfleisch und Schlangensuppe
verdorbenen Magen, brachte Ursula einen mit allen
menschlichen Organen ausgestatteten Knaben zur Welt. Die
Hälfte des Weges hatte sie in einer von zwei Männern an einer
Stange getragenen Hängematte zurückgelegt, weil ihre Beine
von Schwellungen entstellt waren und ihre Krampfadern wie
Wasserbläschen platzten. Selbst wenn die geblähten Leiber und
hohlen Augen der Kinder ein Bild des Jammers waren, so
hielten diese die Reise dennoch besser aus als ihre Eltern und
hatten die meiste Zeit doch ihre Freuden. Eines Morgens nach
nahezu zwei Jahren Marsch waren sie die ersten Sterblichen,
die den Westhang der Sierra erblickten. Vom nebelverhängten
Kamm aus betrachteten sie die gewaltige Wasserfläche des bis
ans andere Ende der Welt gebreiteten Großen Moors. Doch das
Meer fanden sie nicht. Eines Nachts, nach monatelangem
Irrweg durch die Sümpfe, fern der letzten, unterwegs
angetroffenen Eingeborenen, lagerten sie am Rand eines
steinigen Flusses, dessen Wasser einem Sturzbach aus
gefrorenem Glas glich. Jahre später, während des zweiten
Bürgerkriegs, versuchte Oberst Aureliano Buendía, genau
denselben Marsch zu wiederholen, um Riohacha durch einen
Handstreich zu nehmen, begriff jedoch nach sechs Tagen
Marsch, daß sein Unternehmen Wahnsinn war. Im übrigen
sahen die Kämpfer seines Vaters in der Nacht der Lagerung am
Fluß aus wie rettungslose Schiffbrüchige, obgleich ihre Anzahl
während der Überfahrt gewachsen war und alle entschlossen
waren, alt zu sterben. Was auch allen gelang. In dieser Nacht
träumte José Arcadio Buendía, daß just an jenem Ort eine
lärmende Stadt mit spiegelwändigen Häusern stehe. Er fragte,

                             31
welche Stadt dies sei, und erfuhr einen Namen, den er nie
gehört, der keinerlei Bedeutung, der indes in seinem Traum
einen übernatürlichen Klang hatte: Macondo. Am nächsten Tag
überzeugte er seine Männer davon, daß sie nie das Meer
erreichen würden. Befahl, Bäume zu fällen, um eine
Flußlichtung an der kühlsten Uferstelle zu schlagen; und
daselbst gründeten sie das Dorf.
   José Arcadio Buendía gelang es nicht, den Traum von den
spiegelwändigen Häusern zu enträtseln, bis zu dem Tag, an
dem er das Eis kennenlernte. Nun erst glaubte er seinen tiefen
Sinn zu verstehen und dachte, daß es in nächster Zukunft
möglich sein müsse, Eisblöcke in großem Rahmen
herzustellen, und zwar aus einem so alltäglichen Stoff wie
Wasser, und mit ihnen die neuen Häuser des Dorfes zu bauen.
Macondo würde aufhören, ein glutheißer Ort zu sein, dessen
Scharniere und Sicherheitsriegel sich in der Hitze verbogen,
und sich in eine winterliche Stadt verwandeln. Wenn er nicht
auf seinen Versuchen beharrte, eine Eisfabrik zu bauen, so
deshalb, weil er sich mittlerweile für die Erziehung seiner
Söhne buchstäblich begeistert hatte, besonders für die
Aurelianos, der vom ersten Augenblick an eine seltene
Begabung für Alchimie gezeigt hatte. Das Laboratorium war
aus dem Staub erstanden. Melchíades' Aufzeichnungen in
ausgedehnten, geduldigen Sitzungen überprüfend, versuchten
sie nunmehr gemeinsam, Ursulas Gold von dem am
Kesselgrund festgebackenen Klumpen zu lösen. Der junge José
Arcadio beteiligte sich kaum an dem Verfahren. Während sein
Vater nur Auge und Ohr war für seine Brunnenröhre,
verwandelte sich der eigenwillige Erstgeborene, der für sein
Alter immer zu groß gewesen war, in einen überdimensionalen
jungen Mann. Seine Stimme brach. Zaghafter Flaum bedeckte
seine Oberlippe. Eines Abends trat Ursula in sein Zimmer, als
er sich zum Schlafengehen auszog, und empfand ein Gemisch
aus Scham und Mitleid: Nach ihrem Ehemann war er der erste

                             32
Mann, den sie nackt sah, und dieser war fürs Leben so gut
ausgerüstet, daß er ihr anormal vorkam. Zum dritten Male
schwanger, durchlebte Ursula von neuem die Schrecknisse
einer Neuvermählten.
   Zu jener Zeit kam eine fröhliche Person ins Haus, eine
vorlaute Lästerzunge, die im Haushalt half und die Zukunft aus
den Karten zu lesen verstand. Ursula sprach ihr von ihrem
Sohn. Sie dachte, sein Unmaß sei etwas so Unnatürliches wie
der Schweineschwanz des Vetters. Das Weib ließ ein
hemmungsloses Lachen erschallen, das wie Glasklirren durchs
Haus hallte. »Im Gegenteil«, sagte sie, »er wird glücklich
sein.« Um ihre Voraussage zu bestätigen, brachte sie ein paar
Tage später ihre Kartenspiele mit und schloß sich mit José
Arcadio in einer neben der Küche gelegenen Kornkammer ein.
In aller Ruhe breitete sie die Karten auf einem alten
Tischlertisch aus und sprach über Beiläufiges, während der
junge Mann eher gelangweilt als neugierig neben ihr wartete.
Plötzlich streckte sie die Hand aus und berührte ihn.
»Donnerwetter«, sagte sie ehrlich erschrocken, mehr brachte
sie nicht heraus. José Arcadio fühlte, daß seine Knochen sich
mit Schaum füllten, er fühlte verzehrende Angst und
schreckliches Verlangen zu weinen. Die Frau hatte ihn
keineswegs herausgefordert. Dennoch suchte José Arcadio sie
die ganze Nacht in dem Rauchgeruch ihrer Achseln, der ihm
unter die Haut gegangen war. Er wollte alle Augenblicke bei
ihr sein, wollte sie zur Mutter haben und nie mehr die
Kornkammer mit ihr verlassen, er wollte, sie solle
»Donnerwetter« zu ihm sagen, sie solle ihn von neuem
berühren und von neuem »Donnerwetter« zu ihm sagen. Eines
Tages hielt er es nicht länger aus und suchte sie zu Hause auf.
Stattete ihr einen förmlichen, unverständlichen Besuch ab und
saß wortlos in ihrem Wohnzimmer. In diesem Augenblick
begehrte er sie nicht. Er fand sie verschieden und völlig
abweichend von dem Bild, das ihr Geruch hervorrief, als sei sie

                              33
eine ganz andere. Er trank seinen Kaffee, niedergeschlagen
verließ er das Haus. In jener Nacht, im Schrecken des
Wachens, begehrte er sie von neuem mit grausamem Drang,
doch nun wollte er sie nicht mehr so, wie sie in der
Kornkammer gewesen war, sondern wie er sie am Nachmittag
gesehen hatte.
   Tage später rief die Frau ihn zur Unzeit in ihr Haus, wo sie
allein mit ihrer Mutter war, und führte ihn unter dem Vorwand,
ihm ein Kartenkunststück zeigen zu wollen, in das
Schlafzimmer. Dort berührte sie ihn mit solchem Freimut, daß
er nach dem ersten Erschauern eine Enttäuschung erlitt und
eher Angst als Vergnügen empfand. Sie bat ihn, er solle sie in
der gleichen Nacht abholen. Er stimmte zu, nur um
fortzukommen, wohl wissend, daß er außerstande sein würde,
hinzugehen. Doch nachts, im blühenden Bett, begriff er, daß er
sie holen müsse, auch wenn er dazu nicht imstande war. So zog
er sich aufs Geratewohl an, während er im Dunkeln den
gleichmäßigen Atem seines Bruders hörte, den trockenen
Husten seines Vaters im Nebenzimmer, das Asthma der
Hühner im Hof, das Summen der Mücken, das Pochen seines
Herzens und das unmäßige Getöse der Welt, das er bis dahin
nicht wahrgenommen hatte, und trat auf die schlummernde
Straße. Er wünschte von ganzem Herzen, daß die Tür
verschlossen wäre und nicht nur angelehnt, wie sie versprochen
hatte. Aber sie war offen. Er stieß sie mit den Fingerspitzen
auf, die Angeln gaben einen düsteren, deutlichen Klagelaut von
sich, der eisig in seinen Eingeweiden widerhallte. Vom ersten
Augenblick an, als er jeden Lärm vermeidend sich seitlich
hereinschob, spürte er ihren Geruch. Noch stand er in dem
Wohnzimmerchen, in dem die drei Brüder der Frau in
Hängematten lagen, deren Stellung er nicht kannte und die er
in der Dunkelheit nicht erraten konnte, so daß er sich aufs
Geratewohl vorwärts bewegte, die Tür zum Schlafzimmer
aufstieß und sich dort zurechtfinden mußte, um sich nicht im

                              34
Bett zu irren. Es gelang. Er stieß gegen die Bügel der
Hängematten, die niedriger hingen, als er vermutet hatte, und
ein Mann, der bisher geschnarcht hatte, drehte sich im Traum
herum und sagte wie enttäuscht: »Es war Mittwoch.« Als er die
Schlafzimmertür aufdrückte, konnte er es nicht vermeiden, auf
dem unebenen Fußboden zu scharren. Plötzlich, in der
vollkommenen Dunkelheit, begriff er mit unwiderstehlicher
Sehnsucht, daß er völlig ratlos war. In dem engen Raum
schliefen die Mutter, eine andere Tochter mit Mann und zwei
Kindern, sowie die Frau, die ihn womöglich nicht erwartete. Er
hätte sich nach dem Geruch richten können, wäre der Geruch
nicht im ganzen Haus gewesen, ebenso verführerisch wie
unverkennbar, wie er ihn immer unter der Haut gehabt hatte.
Eine lange Weile blieb er regungslos stehen und fragte sich
verwundert, wie er in diesen Abgrund von Hilflosigkeit geraten
war, als eine im Dunkeln tastende Hand mit weitgespreizten
Fingern gegen sein Gesicht stieß. Er war nicht überrascht, denn
ohne zu wissen, hatte er genau dies erwartet. Er vertraute sich
der Hand an und ließ sich im Zustand schrecklicher
Erschöpfung zu einem formlosen Ort führen, wo man ihn
auszog, wie einen Kartoffelsack schüttelte und ihn auf den
Bauch und auf den Rücken legte, und zwar in einer
undurchdringlichen Dunkelheit, in der seine Arme überflüssig
waren, wo es nicht mehr nach Frau, sondern nach Ammoniak
roch, wo er sich an ihr Gesicht zu erinnern suchte und statt
dessen Ursulas Gesicht fand und sich unbestimmt bewußt war,
daß er etwas tat, von dem er seit langem wünschte, daß man es
tun könne, von dem er sich aber nie vorgestellt hatte, daß man
es in Wirklichkeit tun könne, ohne zu wissen, wie er es tat,
weil er nicht wußte, wo die Füße und wo der Kopf, auch nicht,
wo wessen Füße und wo wessen Kopf waren, und wo er fühlte,
daß er nicht länger dem eisigen Rauschen seiner Nieren und
der Luft seiner Eingeweide widerstehen könne und der Angst
und dem betäubenden Drang zu fliehen und gleichzeitig für

                              35
immer dabeizubleiben in jener verzweifelten Stille und jener
entsetzlichen Einsamkeit.
   Sie hieß Pilar Ternera. Sie war bei dem Auszug
dabeigewesen, der in der Gründung von Macondo gipfelte,
mitgeschleppt von ihrer Familie, um sie von dem Mann zu
trennen, der sie mit vierzehn Jahren vergewaltigt hatte und sie
bis zu ihrem zweiundzwanzigsten Jahr liebte, sich jedoch nie
entschließen konnte, ihre Lage offiziell zu klären, weil er nicht
frei war. Er versprach, ihr bis ans Ende der Welt zu folgen,
freilich erst später, sobald er seine Angelegenheiten geordnet
hatte; sie aber wurde es müde, auf ihn zu warten, weil sie ihn
stets mit den großen und kleinen, blonden und dunklen
Männern gleichsetzte, die das Kartenspiel ihr auf Land- und
Seewegen verhieß, und zwar innerhalb von drei Tagen, drei
Monaten oder drei Jahren. Wartend hatte sie die Kraft der
Muskeln eingebüßt, die Härte der Brüste, die Übung der
Zärtlichkeit, doch unversehrt bewahrte sie den Wahnsinn ihres
Herzens. Bezaubert von dem wunderbaren Gesellschaftsspiel,
suchte José Arcadio jede Nacht ihre Spur im Labyrinth des
Schlafzimmers. Einmal fand er die Tür verriegelt und klopfte
mehrmals an, wohl wissend, daß, wenn er den Schneid gehabt
hatte, das erstemal zu klopfen, er bis zum letztenmal klopfen
mußte, und nach unermeßlich langem Warten öffnete sie die
Tür. Tagsüber, sobald er den Traum abgeschüttelt hatte, genoß
er insgeheim die Erinnerungen an die vergangene Nacht. Kam
sie aber ins Haus, fröhlich, gleichgültig, derb daherschwatzend,
brauchte er sich keineswegs anzustrengen, seine Spannung zu
verbergen, da diese Frau, deren schallendes Gelächter die
Tauben erschreckte, nichts mit der unsichtbaren Macht zu tun
hatte, die ihn lehrte, nach innen zu atmen und die Schläge
seines Herzens zu beherrschen, und die ihm zu verstehen gab,
warum die Menschen vor dem Tode Angst hatten. Er war so in
sich gekehrt, daß er nicht einmal die allgemeine Fröhlichkeit
begriff, als sein Vater und sein Bruder das Haus mit der

                               36
Nachricht erfreuten, es sei ihnen gelungen, die Metallhülle zu
zerschlagen und damit Ursulas Gold loszulösen.
   Tatsächlich hatten sie es nach mehreren Tagen verwickelter,
beharrlicher Arbeit fertiggebracht. Ursula war glücklich und
dankte sogar Gott für die Erfindung der Alchimie, während die
Dorfleute sich im Laboratorium drängten; sie bewirtete sie mit
Goiyabapaste und Gebäck, um das Wunder zu feiern, und José
Arcadio Buendía zeigte ihnen den Tiegel mit dem
wiedergewonnenen Gold, als habe er es gerade erfunden. Vom
vielen Vorzeigen stand er zu guter Letzt vor seinem ältesten
Sohn, der in der letzten Zeit so gut wie nie im Laboratorium
aufgetaucht war. Hielt ihm den trockenen, gelblichen Klumpen
dicht vor die Augen und fragte: »Wie kommt dir das vor?«
José Arcadio erwiderte ehrlich:
   »Wie Hundescheiße.«
   Sein Vater schlug ihm mit dem Handrücken so heftig auf den
Mund, daß ihm das Blut kam und die Tränen. In jener Nacht
legte Pilar Ternera ihm Arnikakompressen auf die Geschwulst,
sie erriet in der Dunkelheit Fläschchen und Watte und tat alles,
was er wünschte, ohne ihm zur Last zu fallen, um ihn zu
lieben, ohne ihm weh zu tun. Dabei erreichten sie einen
derartigen Zustand der Vertraulichkeit, daß sie einen
Augenblick später, ohne es zu merken, im Flüsterton
plauderten.
   »Ich möchte allein mit dir sein«, sagte er. »Eines Tages
werde ich allen alles erzählen, und dann hat es mit den
Heimlichkeiten ein Ende.«
   Sie suchte ihn nicht zu beschwichtigen.
   »Das wäre sehr gut«, sagte sie. »Wenn wir allein sein
werden, wollen wir die Lampe angezündet lassen, damit wir
uns gut sehen, damit ich alles herausschreien kann, was ich
will, ohne daß sich jemand einmischt, und damit du mir alle
Schweinereien ins Ohr sagen kannst, die dir einfallen.«
   Diese Unterhaltung, der nagende Groll, den er gegen seinen

                              37
Vater empfand, und die bevorstehende Möglichkeit einer
ungehemmten Liebe erweckten in ihm Gelassenheit und Mut.
Unwillkürlich, ohne jede Vorbereitung, erzählte er es seinem
Bruder. Zunächst begriff der kleine Aureliano nur das Ausmaß
des Wagnisses, die ungeheure Möglichkeit der Gefahr, die das
Abenteuer seines Bruders einschlossen, doch das Berauschende
des Ziels ging ihm nicht ein. Doch nach und nach wurde er von
der Begierde angesteckt. Er ließ sich die kleinsten
Verhängnisse erzählen, erlebte die Leiden und Freuden des
Bruders mit, fühlte mit ihm Bangigkeit und Glück. Hellwach
wartete er auf ihn bis zum Morgengrauen in dem einsamen
Bett, das einen glühenden Rost zu haben schien, und dann
redeten sie schlaflos bis zur Stunde des Aufstehens, so daß sie
bald an der gleichen Schläfrigkeit litten, die gleiche
Verachtung für die Alchimie und die Weisheit ihres Vaters
empfanden und sich gemeinsam in die Einsamkeit flüchteten.
»Diese Jungen sind wie benebelt«, sagte Ursula. »Sie müssen
Würmer haben.« Und sie braute ihnen einen widerwärtigen
Absud aus gestampften Paicoblättern, den beide mit
unvermutetem Gleichmut tranken, und beide setzten sich an
einem einzigen Tag zu gleicher Zeit elfmal auf ihre Nachttöpfe
und sonderten etliche rosige Schmarotzer ab, die sie
frohlockend herumzeigten, weil diese es ihnen ermöglichten,
Ursula über den Anlaß ihrer Zerstreutheit und ihrer Mattigkeit
im dunkeln zu halten. Nun konnte Aureliano die Erfahrungen
seines Bruders nicht nur verstehen, sondern sogar selbst
durchleben, denn einmal, als dieser ihm den Mechanismus der
Liebe in allen Einzelheiten erklärte, unterbrach er ihn mit der
Frage: »Was fühlt man?« Und José Arcadio antwortete
unverzüglich:
   »Es ist wie ein Erdbeben.«
   An einem Donnerstag im Januar gegen zwei Uhr morgens
wurde Amaranta geboren. Bevor jemand ins Zimmer treten
konnte, untersuchte Ursula sie bis ins kleinste. Sie war

                              38
federleicht und wasserartig wie eine Mauereidechse, doch alle
ihre Organe waren menschlich. Aureliano wurde sich der
Neuheit erst bewußt, als sich das Haus mit Menschen füllte. Im
Schutz des Durcheinanders machte er sich auf die Suche nach
seinem Bruder, der seit elf Uhr nicht mehr in seinem Bett lag;
sein Entschluß kam so spontan, daß er nicht einmal Zeit zu der
Frage fand, wie er es anstellen sollte, ihn aus Pilar Terneras
Schlafzimmer zu schaffen. Privatsignale pfeifend, umschlich er
mehrere Stunden das Haus, bis der anbrechende Tag ihn zum
Umkehren zwang. Er fand José Arcadio mit dem Gesicht eines
Unschuldslamms im Schlafzimmer seiner Mutter, wo er mit
dem neugeborenen Schwesterchen spielte.
   Ursula hatte gerade ihre vierzigtägige Ruhezeit beendet, als
die Zigeuner wiederkamen. Es waren dieselben Gaukler und
Gleichgewichtskünstler, die das Eis mitgebracht hatten. Im
Gegensatz zu Melchíades' Sippe hatten sie in kurzer Zeit
bewiesen, daß sie keine Fortschrittsherolde waren, sondern
Belustigungshausierer. Als sie übrigens seinerzeit das Eis
brachten, rühmten sie auch nicht seine Nützlichkeit für das
Leben der Menschen, sondern priesen es als reine
Zirkusneuigkeit. Diesmal brachten sie unter vielen anderen
Zauberstücken eine fliegende Matte mit, die sie freilich nicht
als grundlegenden Beitrag zur Entwicklung der Verkehrsmittel,
sondern als Gegenstand der Unterhaltung vorstellten. Natürlich
gruben die Leute ihre letzten kleinen Goldmünzen aus, um
einen kurzen Flug über die Häuser des Dorfes zu genießen.
Beschützt von der köstlichen Straflosigkeit der allgemeinen
Unordnung, erlebten José Arcadio und Pilar Stunden der
Zwanglosigkeit. Unter all den Menschen waren sie ein
glückliches Liebespaar und kamen sogar auf die Vermutung,
daß die Liebe ein ruhigeres, tieferes Gefühl sein könne als das
berauschende, wiewohl kurz bemessene Glück ihrer geheimen
Nächte. Doch Pilar brach den Zauber. Angespornt von der
Begeisterung, mit der José Arcadio ihre Gesellschaft genoß,

                              39
vergriff sie sich in der Form und der Gelegenheit, fiel ihm mit
der Tür ins Haus. »Nun bist du ein Mann«, sagte sie. Und da er
nicht verstand, was sie damit meinte, erklärte sie es ihm
buchstäblich:
   »Du wirst einen Sohn bekommen.«
   Mehrere Tage wagte sich José Arcadio nicht mehr aus dem
Haus. Er brauchte nur Pilars zwerchfellerschütterndes
Gelächter in der Küche zu hören, um ins Laboratorium zu
flüchten, wo dank Ursulas Segenswort die Erzeugnisse der
Alchimie wiederauferstanden waren. Freudig empfing José
Arcadio Buendía den verlorenen Sohn und weihte ihn in die
endlich begonnene Suche nach dem Stein der Weisen ein.
Eines Nachmittags gerieten die jungen Männer in Verzückung
über die fliegende Matte, die pfeilgeschwind auf Fensterhöhe
des Laboratoriums vorüberglitt, auf ihr der Zigeunerführer und
mehrere ausgelassen winkende Dorfkinder, doch José Arcadio
Buendía würdigte sie keines Blickes. »Laß sie träumen«, sagte
er. »Wir fliegen besser als sie, und zwar mit
wissenschaftlicheren Hilfsmitteln als einer armseligen
Bettdecke.« Trotz seines gespielten Interesses verstand José
Arcadio keineswegs die Macht des philosophischen Eis, das
ihm nichts anderes schien als ein schlechtgeblasener Flakon. Es
wollte ihm nicht gelingen, seine Sorgen loszuwerden. Er verlor
den Appetit und den Schlaf, verfiel in Übellaunigkeit wie sein
Vater, wenn ihm irgendein Unternehmen mißlang, und seine
Verstörung steigerte sich so sehr, daß selbst José Arcadio
Buendía ihn seiner Laboratoriumspflichten enthob in dem
Glauben, der Junge nehme die Alchimie allzu ernst. Aureliano
begriff natürlich, daß der Kummer des Bruders nicht in der
Suche nach dem Stein der Weisen beruhte, vermochte ihm
indes kein Wort des Geständnisses zu entlocken. Er hatte seine
einstige Ungezwungenheit vollständig verloren. Aus einem
mitteilsamen Mitverschworenen war ein feindseliger
Schweiger geworden. Begierig auf Einsamkeit und von

                              40
wütendem Weltgroll zerfressen, schlüpfte er eines Nachts wie
üblich aus dem Bett, strebte aber nicht zu Pilar Terneras Haus,
sondern mischte sich in das Getriebe des Marktes. Nachdem er
sich    zwischen      allen   Arten     von     Zauberapparaten
herumgetrieben hatte, ohne indes an irgendeinem Gefallen zu
finden, blieb sein Blick auf etwas haften, was nichts mit
Spielereien zu tun hatte: auf einer blutjungen Zigeunerin, fast
ein Kind, überladen mit Glasperlen, das schönste weibliche
Wesen, das José Arcadio je in seinem Leben gesehen hatte. Er
stand in der Menge, die gerade dem trostlosen Schauspiel eines
Menschen beiwohnte, der aus Ungehorsam gegen seine Eltern
in eine Schlange verwandelt worden war.
   José Arcadio achtete nicht darauf. Während das traurige
Verhör des Schlangenmenschen vor sich ging, hatte er sich
durch die Menge einen Weg bis zur ersten Reihe gebahnt, wo
die Zigeunerin stand, und blieb hinter ihr stehen. Er drückte
sich an ihren Rücken. Die junge Frau wollte sich losmachen,
doch José Arcadio preßte sich stärker an sie. Nun fühlte sie ihn
und blieb unbeweglich an ihn gelehnt stehen, zitternd vor
Überraschung und Schrecken, ohne dem Augenschein glauben
zu können, doch schließlich wandte sie den Kopf und blickte
ihn unsicher lächelnd an. In diesem Augenblick trieben die
beiden Zigeuner den Schlangenmenschen in seinen Käfig und
zogen diesen ins Innere des Zeltes. Der Zigeuner, der das
Schauspiel leitete, verkündete:
   »Und nun, meine Damen und Herrn, zeigen wir Ihnen das
fürchterliche Kunststück der Frau, die einhundertfünfzig Jahre
hindurch jede Nacht zu dieser Stunde enthauptet wird, als
Strafe dafür, daß sie gesehen hat, was sie nicht sehen sollte.«
   José Arcadio und das junge Mädchen wohnten nicht der
Enthauptung bei. Sie gingen in ihr Zelt, wo sie, während sie
sich entkleideten, einander mit verzweifeltem Begehren
küßten.     Die      Zigeunerin     entledigte      sich     ihrer
übereinandergezogenen Mieder, ihrer zahlreichen gestärkten

                               41
Spitzenröcke, ihres unnützen drahtverstärkten Korsetts, ihrer
Glasperlenlast und stand plötzlich da, gewissermaßen zu nichts
verwandelt. Sie war ein froschartiges Geschöpfchen mit kaum
sichtbaren Brüsten und spillerigen Beinchen, die nicht einmal
den Durchmesser von José Arcadios Armen erreichten; dafür
war sie von einer Entschlossenheit und Heißblütigkeit, die ihre
Zerbrechlichkeit wettmachten. Im übrigen konnte José Arcadio
nicht ihren Erwartungen entsprechen, weil sie sich in einer Art
öffentlichem Zelt befanden, wo die Zigeuner sich mit ihren
Zirkusgegenständen aufhielten, ihre Angelegenheiten regelten
und sogar in der Nähe des Bettes stehenblieben, um ein
Würfelspielchen einzulegen. Die am Mittelpfosten hängende
Lampe erleuchtete den ganzen Raum. In einer Kosepause
streckte José Arcadio sich nackt auf dem Bett aus, unschlüssig,
was er tun sollte, während das hübsche Kind ihn zu ermutigen
suchte. Kurz darauf trat eine üppig gewachsene Zigeunerin in
Begleitung eines Mannes ein, der nicht zu den Komödianten,
aber auch nicht zum Dorf gehörte, und schon begannen beide,
sich vor dem Bett auszuziehen. Unbeabsichtigt blickte die Frau
auf José Arcadio und musterte mit einer Art leidenschaftlichen
Eifers sein prachtvolles, in Ruhe befindliches Tier.
   »Junger Mann«, rief sie aus, »möge Gott dir das bewahren.«
   José Arcadios Gefährtin bat die anderen, sie in Ruhe zu
lassen, und das Paar legte sich in nächster Nähe des Betts auf
den Erdboden nieder. Die Leidenschaft der beiden weckte José
Arcadios Fieber. Bei der ersten Berührung schienen die
Knochen des jungen Mädchens unregelmäßig zu rasseln wie
ein Dominokästchen, ihre Haut schien sich in bleichen
Schweiß aufzulösen, ihre Augen füllten sich mit Tränen, und
ihr ganzer Körper verströmte einen düsteren Klagelaut und
einen vagen Schlammgeruch. Doch sie ertrug den Anprall mit
Charakterfestigkeit und bewunderungswürdiger Tapferkeit.
Nun fühlte José Arcadio sich in einen Zustand seraphischer
Erleuchtung erhoben, in dem sein Herz in einem Born

                              42
zärtlicher Schamlosigkeiten zerfloß, die ins Ohr der jungen
Frau glitten und, in ihre Sprache übersetzt, aus ihrem Munde
tönten. Es war Donnerstag. Am Samstagabend band sich José
Arcadio einen roten Fetzen um den Kopf und machte sich mit
den Zigeunern auf den Weg.
  Als Ursula seine Abwesenheit entdeckte, suchte sie ihn im
ganzen Dorf. Von dem abgebrochenen Zeltdorf der Zigeuner
war nichts übrig als eine Abfallrinne zwischen der noch immer
rauchenden Asche der erloschenen Feuerstellen. Jemand, der
unter dem Unrat Glasperlen suchte, sagte Ursula, in der
vergangenen Nacht habe er ihren Sohn im Trubel der
Schmierenspieler gesehen, wie er einen Handkarren mit dem
Käfig des Schlangenmenschen schob. »Er ist Zigeuner
geworden!« schrie sie ihren Mann an, der angesichts seines
verschwundenen Sohnes nicht die geringste Beunruhigung zur
Schau stellte.
  »Hoffentlich ist es wahr«, sagte José Arcadio Buendía,
während er in seinem Mörser den tausendmal gestampften,
wieder erhitzten und von neuem zu stampfenden Stoff
zerstampfte. »So lernt er, ein Mann zu werden.«
  Ursula fragte, wohin die Zigeuner gezogen seien. Sie fragte
auf dem Weg, den man ihr gewiesen hatte, immer wieder und
entfernte sich in dem Glauben, sie könne sie noch einholen,
immer weiter von dem Dorf, bis sie einsah, daß sie schon so
weit entfernt war, daß sie nicht mehr an Rückkehr denken
konnte. José Arcadio Buendía entdeckte das Fehlen seiner Frau
erst um acht Uhr abends, als er seinen Stoff, der in einem
Dungbad schmorte, sich selbst überließ, und nun schaute er bei
der kleinen Amaranta herein, die heiser war vom Weinen. In
wenigen Stunden trommelte er einen Trupp gutausgerüsteter
Männer zusammen, legte Amaranta in die Hände einer Frau,
die sich erbot, das Kind zu stillen, und verlor sich in
unsichtbaren Wildpfaden auf der Suche nach Ursula. Aureliano
ging mit. Etliche einheimische Fischer, deren Sprache sie nicht

                              43
verstanden, bedeuteten ihnen im Morgengrauen durch Zeichen,
daß sie keine Fremde hatten vorbeikommen sehen. Nach drei
Tagen nutzlosen Suchens traten sie den Rückweg zum Dorf an.
   Mehrere Wochen hindurch war José Arcadio Buendía
reichlich niedergeschlagen. Wie eine Mutter umsorgte er die
kleine Amaranta. Badete sie und zog ihr frische Wäsche an,
brachte sie viermal am Tag zum Stillen und sang ihr sogar
abends die Lieder vor, die Ursula nie hatte singen können. Bei
einer bestimmten Gelegenheit erbot sich Pilar Ternera, den
Haushalt bis zu Ursulas Rückkehr zu führen. Aureliano, dessen
geheimnisvolles Ahnungsvermögen sich im Unglück geschärft
hatte, hatte eine blitzschnelle Eingebung, als er die Frau
eintreten sah. Plötzlich wußte er, ohne es sich erklären zu
können, daß sie an seines Bruders Flucht und folglich an dem
Verschwinden seiner Mutter schuld war, und begegnete ihr mit
so stummer erbarmungsloser Feindseligkeit, daß sie nicht
wiederkam.
   Mit der Zeit renkten sich die Dinge wieder ein. José Arcadio
Buendía und sein Sohn wußten nicht, von welchem Augenblick
an sie von neuem im Laboratorium standen, Pulver schüttelten,
Feuer unter der Brunnenröhre machten und sich von neuem
geduldig der Handhabung der seit Monaten in ihrem Dungbett
schlafenden Materie widmeten. Sogar Amaranta in ihrem
Weidenkörbchen beobachtete neugierig die anspruchsvolle
Arbeit ihres Vaters und ihres Bruders in der vom
Quecksilberdunst vernebelten Kammer. Einmal, Monate nach
Ursulas Aufbruch, begannen merkwürdige Dinge zu
geschehen. Eine lange Zeit in einem Schrank vergessene leere
Flasche wurde mit einemmal so schwer, daß sie sich unmöglich
fortrücken ließ. Ein auf dem Arbeitstisch stehender
Wasserkessel kochte ohne Feuer eine halbe Stunde lang, bis
das Wasser vollständig verdampft war. José Arcadio Buendía
und sein Sohn beobachteten diese Erscheinungen mit
erschrockenem Frohlocken, ohne sie sich erklären zu können,

                              44
deuteten sie jedoch als Bekundungen der Materie. Eines Tages
setzte sich Amarantas Körbchen selbsttätig in Bewegung und
beschrieb zu Aurelianos Bestürzung, der es hastig anhielt, in
der Kammer einen vollständigen Kreis. Doch sein Vater blieb
ungerührt. Stellte das Weidenkörbchen wieder an seine Stelle
und band es an einem Tischbein fest, überzeugt, daß das
erwartete Ereignis bevorstand. Bei dieser Gelegenheit hörte
Aureliano ihn sagen:
   »Wenn du Gott nicht fürchtest, so fürchte wenigstens die
Metalle.«
   Plötzlich, fast fünf Monate nach ihrem Verschwinden, kehrte
Ursula zurück. Sie kam in gehobener Stimmung, verjüngt, in
neuen Kleidern eines im Dorf unbekannten Stils. Mühsam
widerstand José Arcadio Buendía dem Schock. »Das war es!«
schrie er. »Ich wußte, daß es kommen mußte.« Und er glaubte
es wirklich, denn in seiner langen Zurückgezogenheit, während
er seinen Stoff behandelte, hatte er im Grunde seines Herzens
gebetet, das erwartete Wunder möge nicht der Fund des Steins
der Weisen sein, nicht die Befreiung vom Hauch, der den
Metallen Leben einflößt, nicht die Fähigkeit, die Scharniere
und Schlösser des Hauses in Gold zu verwandeln, sondern
genau das, was jetzt eintraf: Ursulas Rückkehr. Sie indes teilte
nicht seine Freude. Sie gab ihm einen förmlichen Kuß, als sei
sie kaum eine Stunde fortgewesen, und sagte:
   »Geh an die Tür.«
   José Arcadio Buendía brauchte lange, um sich von seiner
Verblüffung zu erholen, als er auf die Straße hinaustrat und die
Menschenmenge sah. Es waren keine Zigeuner. Es waren
Männer und Frauen wie sie selber, mit losem Haar und dunkler
Haut, die ihre eigene Sprache sprachen und über die gleichen
Beschwerden klagten. Sie brachten proviantbeladene Maulesel
mit, Ochsenkarren mit Mobiliar und Hausrat, schlichtes,
harmloses, irdisches Zubehör, das sie ohne die
Gebärdensprache der Hausierer alltäglicher Wirklichkeit

                              45
feilboten. Sie kamen vom anderen Ende des nur zwei
Tagereisen entfernten Moors, wo Dörfer lagen, die jeden
Monat Post bekamen und die Maschinen des Wohlstands
kannten. Ursula hatte die Zigeuner nicht eingeholt, war jedoch
auf die Straße gestoßen, die ihr Mann in seiner gescheiterten
Suche nach den großen Erfindungen verfehlt hatte.




                             46
   Pilar Terneras Sohn wurde zwei Wochen nach seiner Geburt
ins Haus der Großeltern gebracht. Ursula nahm ihn widerwillig
auf und ließ sich nur wieder einmal von der Starrköpfigkeit
ihres Mannes überzeugen, der den Gedanken, ein Sproß seines
Blutes könne seinem Schicksal überlassen werden, nicht
ertragen konnte; jedoch stellte sie die Bedingung, dem Kind
müsse seine wahre Herkunft verheimlicht werden. Obgleich es
den Namen José Arcadio erhielt, nannte man es schließlich
schlicht Arcadio, um Verwechslungen zu vermeiden. Zu jener
Zeit gab es im Dorf so viel Umtrieb und im Haus so viel
Trubel, daß die Betreuung der Kinder ins Hintertreffen geriet.
Diese wurde Visitación übertragen, einer Guajira-Indiofrau, die
auf der Flucht vor einer Schlaflosigkeitsplage, die ihren Stamm
seit Jahren geißelte, mit ihrem Bruder ins Dorf gekommen war.
Beide waren so gefügig und diensteifrig, daß Ursula sich ihrer
annahm, damit sie ihr im Haushalt hülfen. So kam es, daß
Arcadio und Amaranta die Guajira-Sprache vor dem
Spanischen sprachen, so wie sie Eidechsensuppe und
Spinneneier zu essen bekamen, ohne daß Ursula es merkte, da
sie    mit    einem      vielversprechenden     Geschäft     von
Karameltierchen beschäftigt war. Macondo war verwandelt.
Die Leute, die mit Ursula angekommen waren, verkündeten
bald die gute Beschaffenheit seines Bodens und die
außergewöhnlich günstige Lage im Hinblick aufs Moor, so daß
der bescheidene Flecken früherer Zeiten sich sehr rasch in ein
emsiges Dorf mit Läden und Werkstätten verwandelte;
außerdem hatte es eine zuverlässige Handelsstraße, auf der die
ersten Araber mit Pantoffeln und Ohrringen ankamen, um

                              47
Glasperlenhalsbänder gegen Papageien einzuhandeln. José
Arcadio Buendía fand keine Ruhepause mehr. Überwältigt von
einer unmittelbaren Wirklichkeit, die ihn phantastischer
anmutete als das weite Weltall seiner Einbildungskraft, verlor
er jedes Interesse an seinem alchimistischen Laboratorium, ließ
die von langen Monaten der Behandlung erschöpfte Materie
ruhen und wurde wieder der unternehmungslustige Mensch der
ersten Zeit, der die Anordnung der Straßen und die Stellung der
neuen Häuser bestimmte, damit niemand Vorrechte genoß, die
nicht der Allgemeinheit offenstanden. Er erwarb so viel
Ansehen unter den Neuankömmlingen, daß ohne seine
Zustimmung weder Grundmauern gelegt noch Zäune gezogen
wurden, und so wurde beschlossen, daß er die Verteilung des
Landes leiten solle. Als die Zigeunerkomödianten mit ihrem
nunmehr in einen riesigen Betrieb von Glücks- und sonstigen
Spielen umgewandelten Wandermarkt wiederkamen, wurden
sie freudig empfangen, weil man dachte, José Arcadio würde
vielleicht mitkommen. Doch José Arcadio kehrte nicht zurück,
und auch der Schlangenmensch, der nach Ursulas Ansicht als
einziger über ihres Sohnes Verbleib Auskunft hätte geben
können, war nicht dabei, so daß man den Zigeunern untersagte,
sei es, sich im Dorf niederzulassen, sei es, in Zukunft
wiederzukehren, weil man sie als Boten der Lüsternheit und
der Entartung betrachtete. José Arcadio Buendía wies übrigens
ausdrücklich darauf hin, daß dagegen der alten Stammessippe
des Melchíades, der mit seiner tausendjährigen Weisheit und
seinen sagenhaften Erfindungen so viel zur Entwicklung des
Dorfes beigetragen hatte, die Tore des Dorfes jederzeit
offenstünden. Doch Melchíades' Stamm war laut Aussage der
Weltenbummler wegen Übertretung der Grenzen menschlichen
Wissens vom Antlitz der Erde verschwunden.
   Wenigstens vorübergehend von den Qualen der Phantasie
befreit, erzwang José Arcadio Buendía in kurzer Zeit einen
ordnungs- und arbeitsfördernden Zustand, in dem nur etwas

                              48
erlaubt war: die Vögel zu befreien, die seit der Gründung die
Zeit mit ihrem Flöten versüßten, und an ihrer Stelle in allen
Häusern Musikuhren aufzustellen. Es waren kostbare
geschnitzte Holzuhren, welche die Araber gegen Papageien
tauschten und deren Schlagwerk José Arcadio Buendía mit
solcher Genauigkeit gleichzuschalten verstand, daß das Dorf
sich jede halbe Stunde an den fortschreitenden Akkorden eines
einzigen Stückes erfreute, bis mit dem vollständigen Walzer
der Höhepunkt eines genauen, einstimmigen Mittags erreicht
war. Es war auch José Arcadio Buendía, der in jenen Jahren
entschied, in den Dorfgassen seien Mandelbäume statt Akazien
zu säen, und der die niemandem offenbare Methode entdeckte,
sie ewig zu machen. Viele Jahre später, als Macondo eine
Siedlung weißblechgedeckter Holzhäuser war, standen noch in
den ältesten Gassen die verkommenen, staubigen
Mandelbäume, wenngleich niemand wußte, wer sie gesät hatte.
Während sein Vater Ordnung im Dorf schuf und seine Mutter
mit ihrer wunderbaren Industrie von Zuckerhähnen und -
fischen, die, auf Rohrstöcke gespießt, zweimal täglich das
Haus verließen, den Hausbesitz mehrte, verbrachte Aureliano
endlose Stunden in dem verlassenen Laboratorium und erlernte
auf dem reinen Forschungswege die Kunst der Silber- und
Goldschmiedearbeit. Er war so schnell gewachsen, daß er nach
kurzer Zeit die von seinem Bruder zurückgelassene Kleidung
ablegte und die väterliche anzuziehen begann, doch mußte
Visitación Falten in die Hemden und Säume in die Hosen
nähen, weil Aureliano nicht die Schwerleibigkeit der anderen
geerbt hatte. Die Jünglingszeit hatte ihm die Weichheit der
Stimme geraubt und ihn überdies wieder schweigsam und
einsam gemacht, hatte ihm aber dafür den tiefen Ausdruck der
Augen wiedergegeben, den er bei der Geburt gehabt hatte. Er
war derart vertieft in seine Goldschmiedeversuche, daß er das
Laboratorium nur zu den Mahlzeiten verließ. Über seine
Vereinsamung besorgt, gab José Arcadio Buendía ihm die

                             49
Hausschlüssel und etwas Geld, weil er dachte, daß ihm
vielleicht eine Frau fehle. Doch Aureliano gab das Geld für
Salzsäure aus, um Königswasser herzustellen, und verschönte
die Schlüssel in einem Goldbad. Seine Übertreibungen waren
nur mit denen von Arcadio und Amaranta zu vergleichen, die
bereits die Milchzähne verloren und noch den ganzen Tag am
Rockzipfel der Indios hingen, hartnäckig gewillt, kein Spanisch
und nur die Guajira-Sprache zu sprechen. »Du brauchst dich
nicht zu beklagen«, sagte Ursula zu ihrem Mann. »Die Kinder
erben die Narrheiten der Eltern.« Und während sie ihr böses
Geschick beklagte, überzeugt, daß die Überspanntheiten ihrer
Söhne ebenso schlimm seien wie ein Schweineschwänzchen,
heftete Aureliano einen Blick auf sie, der sie ins Ungewisse
stürzte.
   »Es wird jemand kommen«, sagte er.
   Wie jedes Mal, wenn er eine Prophezeiung äußerte, suchte
sie ihn mit ihrer hausbackenen Logik zu entmutigen. Es war
normal, daß jemand kam. Dutzende von Fremden zogen Tag
für Tag durch Macondo, ohne Unruhe zu erwecken oder sich
im voraus insgeheim anzukündigen. Doch ungeachtet aller
Logik war Aureliano seiner Vorahnung sicher.
   »Ich weiß nicht, wer es ist«, beharrte er. »Jedenfalls ist der
Betreffende bereits unterwegs.«
   In der Tat kam am Sonntag Rebeca. Sie war kaum elf Jahre
alt. Sie hatte die beschwerliche Reise von Manaure mit etlichen
Fellhändlern zurückgelegt, die zwar den Auftrag erhalten
hatten, sie mit einem Brief im Hause José Arcadio Buendías
abzuliefern, aber nicht genau erklären konnten, wer sie um
diesen Gefallen gebeten hatte. Ihr ganzes Gepäck bestand aus
der kleinen Wäschetruhe, einem hölzernen, blumenbemalten
Schaukelstühlchen und einem Segeltuchsack, der dauernd
klock-klock-klock machte und die Knochen ihrer Eltern
beherbergte. Der an José Arcadio Buendía gerichtete Brief war
in höchst liebevollen Tönen abgefaßt von jemandem, der

                               50
diesen trotz Zeit und Ferne in lieber Erinnerung bewahrte und
sich durch ein urtümliches Gefühl der Menschlichkeit dem Akt
der Nächstenliebe verpflichtet fühlte, ihm dieses schutzlose
Waisenkind zu schicken, das Ursulas Kusine ersten Grades war
und folglich auch eine wiewohl fernere Verwandte José
Arcadio Buendías, denn sie war die Tochter des
unvergeßlichen Freundes Nicanor Ulloa und seiner
hochwohllöblichen Gemahlin Rebeca Montiel, die Gott in sein
heiliges Reich aufgenommen hatte und deren sterbliche Reste
er mitschickte, damit man ihnen ein christliches Begräbnis
gewähre. Die erwähnten Namen wie die Unterschrift des
Briefes waren durchaus lesbar, doch weder José Arcadio
Buendía noch Ursula erinnerten sich, Verwandte mit diesem
Namen gehabt zu haben, auch kannten sie niemanden, der wie
der Absender hieß und schon gar nicht in der entlegenen
Ortschaft Manaure. Auch von der Kleinen war keine
ergänzende Auskunft zu erhalten. Vom ersten Augenblick ihrer
Ankunft an setzte sie sich daumenlutschend in ihr
Schaukelstühlchen und beobachtete alle Anwesenden mit ihren
großen erschrockenen Augen, ohne zu erkennen zu geben, daß
sie verstand, was sie gefragt wurde. Sie trug ein zerschlissenes,
schräggestreiftes schwarzes Kleidchen und ein Paar rissige
Lacklederstiefeletten. Ihr Haar war hinter den Ohren zu
schwarzbebänderten Zöpfen geflochten. Sie trug ein Skapulier
mit schweißverwischten Bildern und am rechten Handgelenk
einen kupfergefaßten Raubtierzahn als Amulett gegen den
bösen Blick. Ihre grünliche Haut, ihr runder und paukenpraller
Leib ließen auf eine schlechte Gesundheit und einen Hunger
schließen älter als sie selbst, doch als man ihr zu essen gab,
hielt sie den Teller auf den Knien fest, ohne von ihm zu kosten.
Man vermutete sogar, sie sei taubstumm, bis die Indios sie in
ihrer Sprache fragten, ob sie Wasser wolle, und sie bewegte die
Augen, als habe sie jene erkannt, und sagte ja mit dem Kopf.
   Man nahm sie an, weil es keine andere Lösung gab. Man

                               51
beschloß, sie Rebeca zu nennen, dem Brief zufolge der Name
ihrer Mutter, weil Aureliano die Geduld besessen hatte, ihr das
gesamte Kirchenhandbuch vorzulesen, ohne zu erreichen, daß
sie auf irgendeinen Heiligennamen einging. Da es zu jener Zeit
keinen Friedhof in Macondo gab, da bis dahin niemand
gestorben war, bewahrten sie den Knochensack auf in der
Erwartung, daß sich ein würdiger Beerdigungsplatz finde, und
lange Zeit stand er ihnen denn auch allenthalben im Wege und
tauchte da auf, wo man ihn am wenigsten vermutete, immer
mit seinem glucksenden Gegacker von Bruthennen. Viel Zeit
verging, ehe Rebeca sich im Familienleben zurechtfand. Immer
saß sie im entlegensten Winkel des Hauses fingerlutschend auf
ihrem Schaukelstühlchen. Nichts fesselte ihre Aufmerksamkeit,
ausgenommen die Uhrmusik, die sie jede halbe Stunde mit
schreckhaften Augen suchte, als habe sie sie irgendwo in der
Luft erwartet. Mehrere Tage lang nötigte man sie vergebens
zum Essen. Niemand begriff, daß sie nicht längst Hungers
gestorben war, bis die Eingeborenen, die alles merkten, weil sie
auf ihren schweigsamen Sohlen unablässig durchs Haus
huschten, entdeckten, daß Rebeca nur die feuchte Erde des
Innenhofs aß und Kalkkuchen, die sie mit den Fingernägeln
von den Wänden kratzte. Es war offensichtlich, daß ihre Eltern
oder wer sie aufgezogen hatte, sie wegen dieser Gewohnheit
gescholten hatten, denn sie tat es heimlich und schuldbewußt
und suchte ihre Rationen zu verstecken, um sie unbeobachtet
zu verzehren. Seither unterwarf man sie einer unerbittlichen
Überwachung. Man schüttete Kuhgalle in den Innenhof und
bestreute die Wände mit pikantem Pfefferstaub im Glauben,
mit diesen Maßnahmen ihr das schädliche Laster auszutreiben,
doch sie legte bei der Suche nach Eßerde so viel
Durchtriebenheit und Erfindungsgabe an den Tag, daß Ursula
sich zur Anwendung drastischerer Maßnahmen gezwungen
sah. So stellte sie einen Topf mit rhabarbervermischtem
Orangensaft die ganze Nacht ins Freie und gab ihr am nächsten

                              52
Morgen das Gebräu auf leeren Magen zu trinken. Wenngleich
ihr niemand gesagt hatte, daß das die besondere Arznei gegen
das Laster des Erdessens sei, dachte sie, auf irgendwelchen
bitteren Stoff auf leeren Magen müsse die Leber reagieren.
Rebeca war trotz ihrer Magerkeit so rebellisch und stark, daß
man sie wie ein Kalb festhalten mußte, um ihr die Medizin
einzuflößen. Auch wurde man nur mühsam ihres Stampfens
Herr und ertrug kaum ihr aufsässiges Kauderwelsch, mit dem
sie ihr Beißen und Gespucke unterbrach und das nach den
Aussagen der empörten Einheimischen die in ihrer Sprache
erdenklich größten Unanständigkeiten waren. Als Ursula das
erfuhr, ergänzte sie die Behandlung durch Riemenhiebe. Es
wurde nie festgestellt, ob der Rhabarber oder die Schläge die
erhoffte Wirkung taten oder etwa beides zusammengenommen,
jedenfalls gab Rebeca binnen weniger Wochen die ersten
Anzeichen der Besserung. So nahm sie teil an den Spielen
Arcadios und Amarantas, die sie wie eine ältere Schwester
aufnahmen, aß mit Appetit und bediente sich manierlich der
Bestecke. Bald stellte sich auch heraus, daß sie das Spanische
mit ebenso großer Leichtigkeit wie die Indiosprache
beherrschte, daß sie eine bemerkenswerte Geschicklichkeit in
Handarbeiten besaß und den Walzer mit einem höchst
anmutigen, selbsterfundenen Wortlaut sang. Binnen kurzem
wurde sie als Familienmitglied angesehen. Sie zeigte eine
Zuneigung zu Ursula, wie ihre eigenen Kinder es nie getan
hatten, und nannte Amaranta und Arcadio Brüderchen und
Schwesterchen, Aureliano Onkel und José Arcadio Buendía
Großväterchen. So verdiente sie sich schließlich wie die
anderen den Namen Rebeca Buendía, den einzigen, den sie je
besaß und den sie bis zu ihrem Tod mit Würde tragen sollte.
Eines Abends, in der Zeit, als Rebeca vom Laster des
Erdessens genas, wachte die Indiofrau, die bei ihnen schlief,
zufällig auf und hörte ein seltsames, unregelmäßiges Geräusch
im Winkel. Bestürzt richtete sie sich auf im Glauben, ein Tier

                             53
sei ins Zimmer gedrungen, und nun sah sie Rebeca in ihrem
Schaukelstuhl, fingerlutschend und mit leuchtenden Augen wie
Katzenaugen im Dunkeln. Von Entsetzen gepackt, gepeinigt
vom Verhängnis ihres Schicksals, erkannte Visitación in diesen
Augen die Anzeichen der Krankheit, deren Bedrohung sie und
ihren Bruder gezwungen hatte, sich für immer aus einem
tausendjährigen Reich zu verbannen, in dem sie Fürsten
gewesen waren. Es war die Pest der Schlaflosigkeit.
   Cataure, der Indio, erwartete nicht den Morgen im Haus.
Seine Schwester blieb, weil ihr schicksalverhaftetes Herz ihr
sagte, das tödliche Leiden werde sie auf jeden Fall bis in den
letzten Winkel der Erde verfolgen. Niemand begriff Visitacións
Bestürzung. »Wenn wir nicht mehr schlafen, um so besser«,
sagte José Arcadio Buendía gut gelaunt. »Auf diese Weise wird
uns das Leben mehr geben.« Doch die Indiofrau erklärte ihnen,
das schlimmste an der Schlaflosigkeitskrankheit sei nicht die
Unmöglichkeit, zu schlafen, denn der Körper fühle kein
Schlafbedürfnis, sondern die Tatsache, daß sie unweigerlich zu
einer weit kritischeren Ausdrucksform führe: zum Vergessen.
Mit anderen Worten: sobald der Kranke sich an den Zustand
des     Wachens       gewöhnt     habe,      begännen      seine
Kindheitserinnerungen zu verblassen, bald darauf vergesse er
seinen Namen und die Bezeichnungen der Dinge, zu guter
Letzt den Namen der Menschen und sogar das Bewußtsein des
eigenen Ich, bis er einer Art von vergangenheitslosem
Stumpfsinn verfalle. José Arcadio Buendía lachte sich halbtot
und fand, hier handle es sich um eine der zahllosen, vom
Eingeborenenaberglauben erfundenen Gebrechen. Ursula
jedenfalls war vorsichtig genug, Rebeca von den anderen
Kindern abzusondern.
   Nach Ablauf mehrerer Wochen, als Visitacións Schrecken
abgeebbt zu sein schien, ertappte José Arcadio Buendía sich
eines Nachts dabei, wie er sich schlaflos im Bett wälzte.
Ursula, die gleichfalls erwacht war, fragte, was er habe, und er

                              54
antwortete: »Ich denke wieder an Prudencio Aguilar.« Zwar
taten sie kein Auge mehr zu, fühlten sich jedoch am nächsten
Tag so ausgeruht, daß sie die böse Nacht vergaßen.
Verwundert erwähnte Aureliano beim Mittagessen, er fühle
sich so wohl, obgleich er die ganze Nacht im Laboratorium mit
dem Vergolden einer Brosche zugebracht habe, die er Ursula
an ihrem Geburtstag zu schenken gedenke. Erst am dritten Tag,
als sie beim Schlafengehen keine Müdigkeit spürten,
beunruhigten sie sich und machten sich klar, daß sie seit
fünfzig Stunden kein Auge geschlossen hatten.
   »Auch die Kinder sind wach«, sagte die Indiofrau mit ihrer
schicksalsergebenen Überzeugung. »Wer einmal das Haus
betritt, entgeht nicht der Pest.«
   In der Tat hatten sie die Schlaflosigkeitskrankheit
bekommen. Ursula, die von ihrer Mutter den Arzneiwert der
Pflanzen erlernt hatte, mischte ein Gebräu aus Eisenhut, das
alle trinken mußten, doch niemand konnte schlafen, sondern
jeder verbrachte den ganzen Tag traumwachend. In diesem
Zustand sinnvernebelter Hellsicht sahen sie nicht nur die Bilder
der eigenen Träume, sondern die einen sahen auch die
Traumbilder der anderen. Es war, als habe sich das Haus mit
Besuchern gefüllt. Auf ihrem Schaukelstuhl in einer
Küchenecke sitzend, träumte Rebeca, ein ihr sehr ähnlicher
Mann in weißem Leinen und in einem am Hals mit einem
goldenen Knopf verschlossenen Hemd bringe ihr einen Strauß
Rosen. Ihn begleitete eine Frau mit feingliedrigen Händen, die
eine Rose herausnahm und sie der Kleinen ins Haar steckte.
Ursula begriff, daß der Mann und die Frau Rebecas Eltern
waren, doch wenngleich sie sich übermäßig anstrengte, sie zu
erkennen, fühlte sie sich in ihrer Gewißheit bestärkt, daß sie
das Elternpaar nie gesehen hatte. Mittlerweile wurden die
hausgemachten Karameltierchen auf Grund eines Versehens,
das José Arcadio Buendía sich nie verzieh, nach wie vor im
Dorf verkauft. Entzückt lutschten Kinder und Erwachsene die

                              55
köstlichen, schlaflosgrünen Hähnchen, die erlesenen
schlaflosrosenroten Fische und die zarten schlaflosgelben
Pferdchen, mit dem Erfolg, daß der anbrechende Montag das
ganze Dorf in wachem Zustand überraschte. Zunächst erschrak
kein Mensch. Im Gegenteil, man freute sich darüber, nicht
geschlafen zu haben, da es zu jener Zeit in Macondo so viel zu
tun gab, daß die Zeit kaum ausreichte. Man arbeitete so fleißig,
daß bald nichts mehr zu tun war, und ertappte sich um drei Uhr
in der Frühe mit verschränkten Armen und zählte die Anzahl
der Noten, die der Uhrenwalzer hatte. Wer schlafen wollte,
nicht etwa aus Müdigkeit, sondern aus Sehnsucht nach den
Träumen, nahm seine Zuflucht zu allen Arten der Erschöpfung.
Man setzte sich zu endlosen Unterhaltungen zusammen, man
wiederholte Stunden um Stunden dieselben Witze, man dehnte
die Geschichte vom Kapaunhahn bis zu den Grenzen der
Verzweiflung aus: Dies war ein endloses Spiel, bei dem der
Erzähler fragte, ob sie wünschten, daß er ihnen die Geschichte
vom Kapaunhahn erzähle, und wenn sie ja antworteten, sagte
der Erzähler, er habe nicht verlangt, daß sie ja sagten, sondern
daß sie wünschten, er solle ihnen die Geschichte vom
Kapaunhahn erzählen, und wenn sie nein antworteten, sagte der
Erzähler, er habe nicht verlangt, daß sie nein sagten, sondern
daß sie wünschten, er solle ihnen die Geschichte vom
Kapaunhahn nicht erzählen, und wenn sie stumm blieben, sagte
der Erzähler, er habe nicht verlangt, daß sie stumm blieben,
sondern daß sie wünschten, er solle ihnen die Geschichte vom
Kapaunhahn erzählen, und es durfte auch niemand fortgehen,
weil der Erzähler sagte, er habe nicht verlangt, daß sie
fortgingen, sondern daß sie wünschten, er solle ihnen die
Geschichte vom Kapaunhahn erzählen, und so weiter in einem
Teufelskreis, der sich nächtelang hinzog.
  Als José Arcadio Buendía bewußt wurde, daß die Pest ins
Dorf eingedrungen war, berief er die Familienvorstände, um
ihnen zu erklären, was er von der Schlaflosigkeitskrankheit

                              56
wußte, und man besprach Maßnahmen, um zu verhindern, daß
die Plage auf andere Siedlungen des Moors übergriff. So nahm
man denn den Ziegenböcken die kleinen Schellen ab, welche
die Araber gegen die Papageien geliefert hatte, und stellte sie
am Dorfeingang denjenigen zur Verfügung, welche die
Ratschläge und Bitten der Wachtposten in den Wind schlugen
und darauf bestanden, das Dorf zu besuchen. Jeder Fremde, der
zu jener Zeit Macondos Gassen durchwanderte, mußte seine
Schelle erklingen lassen, damit die Kranken wußten, daß er
gesund war. Während seines Aufenthalts durfte er weder essen
noch trinken, da kein Zweifel darüber bestand, daß die
Krankheit sich nur durch den Mund übertrug und daß alles Eß-
und Trinkbare von der Schlaflosigkeit angesteckt war. Auf
diese Weise wurde die Plage auf den Umkreis des Dorfes
beschränkt. Die Quarantäne war wirksam, so wirksam, daß der
Tag kam, an dem der Notstand als etwas Natürliches galt und
das Leben sich so einrenkte, daß die Arbeit ihren Rhythmus
wiederfand und niemand mehr der überflüssigen Gewohnheit
des Schlafens nachtrauerte.
  Aureliano ersann als erster die Formel, welche die
Einwohner mehrere Monate hindurch gegen den
Gedächtnisschwund verteidigen sollte. Er entdeckte sie
zufällig. Da er als einer der ersten von dem Leiden
heimgesucht worden war, hatte er als erfahrener Schlafloser die
Silberschmiedekunst bis zur Vollkommenheit erlernt. Eines
Tages suchte er das kleine Eisending, das er zum Auswalzen
des Metalls verwendete, und besann sich nicht mehr auf dessen
Namen. Sein Vater nannte ihn ihm: »Amboß«.
  Aureliano schrieb den Namen auf einen Zettel und klebte ihn
an den Fuß des kleinen Eisendings: Amboß. So war er gewiß,
ihn zukünftig nicht wieder zu vergessen. Dabei fiel ihm nicht
auf, daß dies der erste Ausdruck des Vergessens war, weil der
Gegenstand einen schwer zu behaltenden Namen besaß. Doch
wenige Tage darauf entdeckte er, daß es ihm schwerfiel, sich

                              57
an nahezu alle Dinge des Laboratoriums zu erinnern. Dann
bezeichnete er sie mit dem entsprechenden Namen, so daß er
nur die Beschriftung zu lesen brauchte, um sie benennen zu
können. Als sein Vater ihm seine Bestürzung darüber mitteilte,
er habe sogar die eindrucksvollsten Begebenheiten seiner
Kindheit vergessen, erklärte Aureliano ihm seine Methode, und
José Arcadio Buendía wandte sie im ganzen Haus an und
machte sie später für das ganze Dorf zur Pflicht. Mit einem
tintenfeuchten Dorn beschriftete er jedes Ding mit seinem
Namen: Tisch, Stuhl, Uhr, Tür, Wand, Bett, Topf. Er ging in
den Pferch und zeichnete alle Tiere und Pflanzen: Kuh,
Ziegenbock, Schwein, Huhn, Jitkka, Malanga, Bananenbaum.
Nach und nach wurde ihm beim Studium der unendlichen
Möglichkeiten des Vergessens bewußt, daß man die Dinge
eines Tages zwar an ihren Inschriften erkannte, sich jedoch
vielleicht nicht mehr an ihre Nützlichkeit erinnerte. Nun wurde
er genauer. Das Schild, das er der Kuh um den Hals hing,
wurde ein Vorbild für die Art und Weise, nach der Macondos
Bewohner gegen das Vergessen anzukämpfen gewillt waren:
Das ist die Kuh, die man jeden Morgen melken muß, damit sie
Milch gibt, und die Milch muß man aufkochen, um sie mit
Kaffee zu mischen und damit Milchkaffee zu machen. So lebten
sie in einer schlüpfrigen Wirklichkeit dahin, die sie
vorübergehend mit dem Wort festhielten, die ihnen jedoch
unrettbar entglitt, sobald sie den Wert des geschriebenen
Buchstabens vergaßen.
   Am Eingang zum Moorweg hatte man ein Schild mit der
Aufschrift GOTT EXISTIERT aufgestellt. Alle Häuser waren mit
Schlüsselwörtern zum Memorieren der Gegenstände und
Gefühle beschriftet. Doch das System erforderte so viel
Wachsamkeit und so große moralische Stärke, daß viele dem
Zauber einer eingebildeten, selbsterfundenen Wirklichkeit
anheimfielen, die sie weniger praktisch als tröstlich anmutete.
Pilar Ternera trug am meisten zur Verbreitung dieser

                              58
Vernebelung bei, als sie den Kunstgriff ersann, die
Vergangenheit in den Karten zu lesen, so wie sie daraus vorher
die Zukunft gelesen hatte. Mit diesem Hilfsmittel begannen die
Schlaflosen in einer von der unzuverlässigen Wahl der
Kartenspiele erbauten Welt zu leben, in der man sich an den
Vater nur wie an den dunkelhäutigen Mann erinnerte, der
Anfang April gekommen war, in der man sich an die Mutter
nur wie an die brünette Frau erinnerte, die einen goldenen Ring
an der linken Hand trug, in der ein Geburtsdatum sich auf den
letzten Dienstag beschränkte, an dem die Lerche im
Lorbeerbaum gesungen hatte. Von diesen Praktiken der
Tröstung vernichtet, beschloß José Arcadio Buendía, die
Gedächtnismaschine zu bauen, die er sich einst gewünscht
hatte, um sich an die wunderbaren Erfindungen der Zigeuner
erinnern zu können. Die Zaubermaschine fußte auf der
Möglichkeit, jeden Morgen die Gesamtheit der im Leben
erworbenen Kenntnisse von Anfang bis zu Ende an sich
vorbeiziehen zu lassen. Er sah den Apparat als ein drehbares
Wörterbuch, das von der Achse aus mit einem Hebel zu
bedienen war, so daß ein Mensch die lebensnotwendigsten
Kenntnisse in wenigen Stunden Revue passieren lassen konnte.
Er hatte etwa vierzehntausend Karten ausgefüllt, als auf dem
Moorweg ein wunderlicher Greis mit dem trostlosen
Glöckchen der Schläfer erschien, der einen strickverschnürten
bauchigen Handkoffer schleppte und ein mit schwarzen
Stoffetzen beladenes Kärrchen zog. Dieser begab sich
unmittelbar zu José Arcadio Buendías Haus.
   Visitación kannte ihn beim Öffnen der Tür nicht und dachte,
er wolle etwas verkaufen und wisse nur nicht, daß in einem
Dorf, das unrettbar im Zitterboden des Vergessens versank,
nichts zu verkaufen sei. Der Mann war hinfällig. Wenn auch
seine Stimme vor Unsicherheit zu splittern und seine Hände am
Dasein der Dinge zu zweifeln schienen, kam er offensichtlich
aus jener Welt, in der die Menschen noch schlafen und sich

                              59
erinnern konnten. José Arcadio Buendía fand ihn im
Wohnzimmer sitzend, wo er sich mit seinem geflickten
schwarzen Strohhut fächelte, während er die an den Wänden
hängenden Schilder mit mitleidiger Aufmerksamkeit las. Er
begrüßte ihn mit übertriebener Herzlichkeit, aus Furcht, ihn
womöglich früher gekannt zu haben, sich jetzt aber nicht mehr
auf ihn zu besinnen. Doch der Besucher merkte seine
Heuchelei. Er fühlte sich vergessen, doch nicht mit dem
wiedergutzumachenden Vergessen des Herzens, sondern mit
einem anderen, grausameren, unwiderruflichen Vergessen, das
er sehr gut kannte, weil es das Vergessen des Todes war. Nun
begriff er. Er öffnete den mit unentzifferbaren Gegenständen
vollgestopften Handkoffer und förderte dazwischen eine mit
Fläschchen angefüllte Handtasche zutage. Er gab José Arcadio
Buendía eine Substanz von einnehmender Farbe zu trinken,
und es wurde Licht in seiner Erinnerung. Seine Augen wurden
feucht von Tränen, bevor er sich selbst in einem widersinnigen
Wohnzimmer sah, in dem die Gegenstände beschildert waren,
bevor er sich über die an die Wände gepinselten feierlichen
Torheiten schämen konnte, und sogar noch, bevor er den
Neuankömmling im betörenden Widerschein der Freude
erkennen konnte. Es war Melchíades.
   Während Macondo die Wiedergewinnung der Erinnerungen
feierte, schüttelten José Arcadio Buendía und Melchíades den
Staub von ihrer alten Freundschaft. Der Zigeuner war bereit,
im Dorf zu bleiben. Er war in der Tat im Tod gewesen, war
jedoch zurückgekehrt, weil er die Einsamkeit nicht ertragen
konnte. Von seiner Sippe verbannt, als Strafe für seine Treue
zum Leben jeder übernatürlichen Fähigkeiten beraubt,
beschloß er in den vom Tod noch unentdeckten Winkel der
Welt zu flüchten und dort ein Laboratorium der Daguerreotypie
zu eröffnen. José Arcadio Buendía hatte nie von dieser
Erfindung gehört, doch als er sich selbst und seine ganze
Familie in einem ewigen Alter auf eine schillernde Metallplatte

                              60
gebannt sah, war er stumm vor Staunen. Aus dieser Zeit
stammte der oxydierte Daguerreotyp, auf dem José Arcadio
Buendía zu sehen war mit gesträubtem, aschgrauem Haar, mit
gestärktem, von einem Kupferknopf verschlossenen
Hemdkragen und einem Gesichtsausdruck von verdutzter
Feierlichkeit, und den Ursula, halbtot vor Lachen, als
»erschrockenen General« beschrieb. In Wirklichkeit war José
Arcadio Buendía an jenem durchsichtigen Dezembermorgen,
an dem der Daguerreotyp gemacht wurde, nur so verschreckt,
weil er dachte, man verbrauche sich nach und nach, sobald man
sein Abbild auf Metallplatten übertragen habe. Durch eine
merkwürdige Umkehrung der Gewohnheit schlug Ursula ihm
diese Idee aus dem Kopf, wie auch sie es war, die ihren alten
Groll vergaß und beschloß, Melchíades solle fortan bei ihnen
wohnen, wenngleich sie nie erlaubte, daß ein Daguerreotyp von
ihr gemacht wurde, weil sie (ihren eigenen Worten gemäß)
nicht wünschte, zum Gespött ihrer Enkelkinder zu werden. An
jenem Morgen zog sie ihren Kindern den Sonntagsstaat an,
puderte ihnen das Gesicht und flößte einem jeden von ihnen
einen Löffel Marksaft ein, damit sie sich vor Melchíades'
eindrucksvoller Kamera zwei Minuten lang vollkommen
unbeweglich        verhalten      konnten.       Auf       dem
Familiendaguerreotyp, dem einzigen, das je gemacht wurde,
erschien Aureliano ganz in schwarzem Samt zwischen
Amaranta und Rebeca. Er trug die gleiche Mattigkeit und den
gleichen hellsichtigen Blick zur Schau, den er Jahre später vor
dem Erschießungskommando zur Schau tragen sollte. Doch
noch hatte er keine Vorahnung seines Schicksals. Er war ein
erfahrener, im ganzen Moorgebiet wegen seiner kostbaren
Arbeiten geschätzter Goldschmied. In der Werkstatt, die er mit
Melchíades teilte, hörte man ihn kaum atmen. Er schien in eine
andere Zeit geflüchtet, während sein Vater und der Zigeuner
schreiend die Voraussagen des Nostradamus deuteten, mit
Gläsern klapperten, Säuren verschütteten und durch das

                              61
gegenseitige Gepuffe mit Ellbogen und Füßen Silberbromid
vergeudeten. Der Arbeitseifer und der hohe Verstand, mit
denen er seinen Interessen nachging, hatten es Aureliano
ermöglicht, in kurzer Zeit mehr Geld zu verdienen als Ursula
mit ihrer köstlichen Karameltierwelt, und doch wunderte sich
jedermann, daß er bereits ein fix und fertiger Mann war, ohne
— so schien es — je Frauen gekannt zu haben. In der Tat hatte
er bislang keine derartige Bekanntschaft gemacht.
   Monate später kehrte Francisco-der-Mann wieder, ein uralter
Landstreicher von nahezu zweihundert Jahren, der häufig durch
Macondo kam und dabei seine selbstkomponierten Lieder zum
besten gab. In ihnen erzählte Francisco-der-Mann eingehend
von den in den Dörfern seines Wanderwegs geschehenen
Neuigkeiten, von Manaure bis zu den Rändern des Moors, so
daß der, welcher eine Botschaft zu übermitteln oder eine
Begebenheit bekanntzumachen hatte, ihm zwei Centavos
zahlte, damit er sie in sein Vortragsprogramm aufnahm. So
kam es, daß Ursula eines Abends, als sie in der Hoffnung,
etwas über ihren Sohn José Arcadio zu hören, den Liedern
lauschte, durch reinen Zufall vom Tod ihrer Mutter erfuhr.
Francisco-der-Mann, so genannt, weil er den Teufel in einem
Wettstreit des Stegreifgesangs geschlagen hatte, und dessen
wirklichen Namen niemand kannte, verschwand aus Macondo
während der Schlaflosigkeitspest und tauchte eines Nachts
ohne Vorankündigung in Catarinos Zelt wieder auf. Das ganze
Dorf lief zusammen, um zu hören, was sich mittlerweile in der
Welt zugetragen hatte. Diesmal kam er in Begleitung einer
Frau, die so dickleibig war, daß sie von vier Indios in einem
Schaukelstuhl getragen werden mußte, sowie einer
halbwüchsigen Mulattin von hilflosem Aussehen, die sie mit
einem Regenschirm gegen die Sonne schützte. An diesem
Abend suchte Aureliano Catarinos Zelt auf. Er fand Francisco-
den-Mann, der wie ein monolithisches Chamäleon inmitten von
Gaffern saß. Mit seiner alten, verstimmten Stimme besang er

                             62
die Neuigkeiten und begleitete sich auf demselben uralten
Akkordeon, das Sir Walter Raleigh ihm in Guayana geschenkt
hatte, während er mit seinen salpeterzerfressenen
Siebenmeilenfüßen den Takt dazu schlug. Vor einer Hintertür,
durch die etliche Männer ein- und austraten, saß die
Schaukelstuhlmatrone und fächelte sich schweigsam. Catarino,
eine Filzrose hinter dem Ohr, verkaufte den Zuschauern Becher
mit gegorenem Zuckerrohrsaft und nutzte die Gelegenheit, sich
den Männern zu nähern und ihnen die Hand auf unerlaubte
Stellen zu legen. Gegen Mitternacht wurde die Hitze
unerträglich. Aureliano hörte den Nachrichten bis zum Ende
zu, ohne daß irgendeine für seine Familie von Belang gewesen
wäre. Schon schickte er sich zum Gehen an, als die Matrone
ihm winkte.
   »Komm doch auch rein«, sagte sie, »es kostet nur zwanzig
Centavos.«
   Aureliano warf eine Münze in die Sparbüchse, welche die
Matrone zwischen den Knien hielt, und betrat, ohne zu wissen,
wozu, die Kammer. Die junge Mulattin mit ihren Hundetitten
lag nackt auf dem Bett. Vor Aureliano waren am selben Abend
bereits dreiundsechzig Männer durch die Kammer geschleust
worden. Die Luft des Raumes war so schlierig und zäh von
Schweiß und Gestöhn, daß sie bereits Schlamm zu werden
begann. Das junge Weib zog das durchnäßte Leintuch ab und
bat Aureliano, es auf einer Seite anzufassen. Es wog so schwer
wie Segeltuch. Gemeinsam wrangen sie es aus und drehten die
Enden so lange, bis es sein natürliches Gewicht wiedererlangt
hatte. Dann wendeten sie die Matte um und ließen den Schweiß
abtropfen. Aureliano wünschte, diese Vorkehrungen würden
nie enden. Theoretisch kannte er die Mechanik der Liebe, hielt
sich jedoch wegen seiner schwachen Knie kaum auf den
Beinen, und obgleich er eine heiße Gänsehaut hatte, konnte er
dem Drang, die Last seiner Eingeweide loszuwerden, kaum
widerstehen. Als die Junge ihr Bett gemacht hatte und ihm

                             63
befahl, sich auszuziehen, erklärte er töricht: »Man hat mich
hergeschickt. Hat mir gesagt, ich solle zwanzig Centavos in die
Sparbüchse zahlen und solle nicht trödeln.« Die Junge verstand
seine Verwirrung. »Wenn du beim Hinausgehen weitere
zwanzig Centavos zahlst, kannst du etwas länger bleiben«,
sagte sie sanft. Aureliano zog sich schamgequält aus, ohne die
Vorstellung loszuwerden, daß seine Nacktheit keinen
Vergleich mit der seines Bruders aufnehmen könne. Trotz der
Bemühungen der Jungen fühlte er sich immer gleichgültiger
und furchtbar einsam. »Ich zahle zwanzig Centavos mehr«,
sagte er mit trostloser Stimme. Die Junge dankte stumm. Ihr
Rücken war wund, ihre Haut klebte an ihren Rippen, und ihr
Atem stockte vor unermeßlicher Erschöpfung. Vor zwei
Jahren, sehr weit weg, war sie einmal eingeschlafen, ohne die
Kerze zu löschen, und war dann flammenumlodert aufgewacht.
Das Haus, in dem sie mit ihrer Großmutter, die sie aufgezogen
hatte, wohnte, brannte zu Asche herunter. Seit jenem Tag
schleppte die Großmutter sie von Dorf zu Dorf und bot sie für
zwanzig Centavos feil, um den Wert des abgebrannten Hauses
zurückzugewinnen. Nach den Berechnungen der Jungen
fehlten noch etwa zehn Jahre mit siebzig Männern jede Nacht,
weil sie überdies für die Reisekosten, die Ernährung beider und
das Gehalt der schaukelstuhltragenden Indios aufkommen
mußte. Als die Matrone zum zweitenmal an die Tür klopfte,
verließ Aureliano dem Weinen nahe erfolglos die Kammer. Die
ganze Nacht tat er kein Auge zu und dachte an die Junge mit
einem Gemisch aus Begierde und Mitleid. Er empfand das
unwiderstehliche Bedürfnis, sie zu lieben und zu beschützen.
Bei Tagesanbruch, erschöpft von Schlaflosigkeit und Fieber,
beschloß er gelassen, sie zu heiraten, um sie von der
Ausbeutung der Großmutter zu befreien und jede Nacht die
Befriedigung zu genießen, die sie siebzig Männern schenkte.
Als er aber am nächsten Morgen um zehn Uhr zu Catarinos
Zelt kam, hatte die Junge bereits das Dorf verlassen.

                              64
   Die Zeit besänftigte zwar sein törichtes Vorhaben,
verschlimmerte indes sein Gefühl des Scheiterns. So flüchtete
er sich in die Arbeit. Er fand sich damit ab, sein ganzes Leben
ein Mann ohne Frau zu sein, um das Beschämende seiner
Nutzlosigkeit zu verbergen. Währenddessen hielt Melchíades
alles auf seinen Platten fest, was in Macondo festzuhalten war,
und überließ das Laboratorium der Daguerreotypie José
Arcadio Buendía, der beschlossen hatte, damit den
wissenschaftlichen Beweis für die Existenz Gottes zu
erbringen.       Durch      ein      verwickeltes     Verfahren
übereinandergeschobener, an mehreren Stellen des Hauses
vorgenommener Belichtungen war er gewiß, Gott, sofern er
existiert, früher oder später daguerreotypisch aufnehmen oder
mit der Mutmaßung seiner Existenz ein für alle Male
aufräumen zu können. Melchíades vertiefte sich in die
Deutungen des Nostradamus. Abends blieb er lange auf,
erstickte fast in seiner verfärbten Samtweste und bekritzelte
Zettel mit seinen winzigen Spatzenfingern, deren Ringe ihren
einstigen Glanz verloren hatten. Eines Nachts glaubte er eine
Weissagung über Macondos Zukunft gefunden zu haben. Es
würde eine leuchtende Stadt sein mit großen Glashäusern, in
denen keine Spur vom Stamm der Buendías übrig sein würde.
»Irrtum«, donnerte José Arcadio Buendía. »Es werden keine
Glas-, sondern Eishäuser sein, so wie ich es geträumt habe, und
es wird immer einen Buendía geben, durch alle Jahrhunderte
hindurch.« In jenem überspannten Haus kämpfte Ursula für die
Aufrechterhaltung des gesunden Menschenverstandes und hatte
ihr Geschäft mit den Karameltierchen durch einen Backofen
erweitert, der die ganze Nacht Körbe um Körbe Brot backte,
außerdem eine fabelhafte Vielfalt von Aufläufen,
Schaumgebäck und Kekssorten, die in wenigen Stunden auf
den verzweigten Wegen des Moors verschwanden. Zwar hatte
sie ein Alter erreicht, in dem sie Anrecht auf Ruhe hatte, aber
dennoch wurde sie immer tätiger. Sie war so beschäftigt mit

                              65
ihren einträglichen Unternehmungen, daß sie eines
Nachmittags aus Zerstreutheit in den Innenhof blickte, während
die Indiofrau ihr beim Süßen des Teigs half, und zwei
unbekannte, bildschöne junge Mädchen sah, die beim
Dämmerlicht auf Rahmen stickten. Es waren Rebeca und
Amaranta. Beide hatten gerade die Trauer um ihre Großmutter
abgelegt, die sie drei Jahre hindurch mit unbeugsamer Strenge
getragen hatten, und nun schien die bunte Kleidung ihnen einen
neuen Platz in der Welt anzuweisen. Rebeca war wider
Erwarten die Schönere. Sie hatte eine durchscheinende Haut,
große, ruhevolle Augen und Zauberhände, die den Rahmen mit
unsichtbaren Fäden zu besticken schienen. Amaranta, der
jüngeren, fehlte es ein wenig an Anmut, dafür besaß sie aber
die natürliche Hoheit und den inneren Stolz der toten
Großmutter. Neben ihnen war Arcadio ein Knabe, obwohl er
bereits das körperliche Ungestüm seines Vaters verriet. Eifrig
hatte er das Goldschmiedehandwerk bei Aureliano erlernt, der
ihm auch Lesen und Schreiben beigebracht hatte. Ursula wurde
plötzlich bewußt, daß das Haus voller Menschen war, daß ihre
Kinder nahezu reif waren zum Heiraten und Kinderkriegen und
mangels Wohnraum gezwungen sein würden, das Weite zu
suchen. Daher nahm sie ihre in langen Jahren harter Arbeit
angesammelten Ersparnisse, lieh sich Geld bei ihren Kunden
und machte Pläne für den Ausbau des Hauses. Dieses sollte ein
offizielles Besuchszimmer umfassen, ein zweites bequemeres,
kühleres für den täglichen Gebrauch, ein Eßzimmer mit einem
Tisch von zwölf Plätzen für die ganze Familie und alle Gäste,
neun Schlafzimmer mit Fenstern auf den Innenhof und eine
gegen den Glast des Mittags von einem Rosengarten
geschützte, lange Veranda mit Balustrade zum Aufstellen von
Kübeln mit Farnkräutern und Töpfen mit Begonien. Auch die
Küche sollte für den Einbau von zwei Backöfen vergrößert
werden, die alte Kornkammer, in der Pilar Ternera José
Arcadio die Zukunft aus den Karten gelesen hatte, sollte

                             66
abgerissen und durch den Neubau einer zweimal so großen
ersetzt werden, damit es im Hause nie an Lebensmitteln fehle.
Im Innenhof sollten im Schatten der Kastanie ein Frauenbad
und ein Männerbad gebaut werden, sowie ganz hinten ein
geräumiger Pferdestall, ein drahtumflochtener Hühnerstall, ein
Melkstall und ein nach allen Himmelsrichtungen geöffneter
Vogelkäfig, damit ziellose Vögel sich nach Lust und Laune
einnisten konnten. Mit ihrem Gefolge von Dutzenden von
Maurern und Zimmerleuten, als sei sie vom betörenden Fieber
ihres Gatten angesteckt, bestimmte Ursula den Einfall des
Lichts und die Wärmegrade der Temperatur, sie verteilte den
Raum ohne den geringsten Sinn für Grenzen. Der
ursprüngliche Bau der Gründer füllte sich mit Werkzeug und
Baustoffen, mit schweißgelähmten Arbeitern, die jedermann
anflehten, ihnen doch nicht in die Quere zu kommen, ohne
daran zu denken, daß gerade sie den anderen in die Quere
kamen, erbittert über den Sack mit Menschenknochen, der sie
mit dumpfem Geklapper allerwärts verfolgte. Kein Mensch,
der in dieser Unbehaglichkeit ungelöschten Kalk und
Teermelasse einatmete, begriff eigentlich, wie aus dem Schoß
dieser Erde zum einen das größte Haus erstehen konnte, das je
das Dorf erleben sollte, und zum anderen das gastfreieste und
kühlste, das je im Umkreis des Moors gestanden hatte. José
Arcadio Buendía, bemüht, mitten im reinsten Zusammenbruch
noch die himmlische Vorsehung zu überraschen, verstand am
allerwenigsten. Das neue Haus war fast fertig, als Ursula ihn
seiner Schimärenwelt entriß, um ihm mitzuteilen, daß sie
Anweisung gegeben habe, die Fassade blau zu streichen und
nicht weiß, wie alle es gewünscht hatten. Sie zeigte ihm die
offizielle schriftliche Anweisung. Ohne zu begreifen, was seine
Frau sagte, entzifferte José Arcadio Buendía die Unterschrift.
   »Wer ist der Kerl?« fragte er.
   »Der Landrichter«, sagte Ursula untröstlich. »Es heißt, er sei
ein Beamter, den die Regierung geschickt hat.«

                               67
   Don Apolinar Moscote, der Landrichter, war lautlos nach
Macondo gekommen. Er war im Hotel Jacob abgestiegen —
gegründet von einem der als erste eingewanderten Araber, die
Flitterkram gegen Papageien eintauschten — und hatte am
darauffolgenden Tag ein zwei Blocks von Buendías Haus
entferntes, auf die Straße gehendes Zimmerchen gemietet. Er
hatte einen bei Jacob erstandenen Tisch und Stuhl
hineingestellt, das mitgebrachte Wappen der Republik an die
Wand geheftet und die Aufschrift Landrichter an die Tür
gemalt. Sein erster Erlaß bestand in der Anweisung, die Häuser
müßten zur Geburtstagsfeier der nationalen Unabhängigkeit
blau gestrichen werden. José Arcadio Buendía, die Abschrift
des Befehls in der Hand, traf ihn an, als er in einer in der
armseligen Kanzlei aufgespannten Hängematte seinen
Mittagsschlaf hielt. »Haben Sie dieses Papier unterschrieben?«
fragte er. Don Apolinar Moscote, ein reifer, schüchterner
Mensch mit durchbluteter Haut, antwortete: »Ja.« — »Mit
welchem Recht?« fragte wieder José Arcadio Buendía. Don
Apolinar Moscote kramte ein Schriftstück aus der
Tischschublade hervor und zeigte es ihm: »Ich bin zum
Landrichter dieses Dorfes bestellt worden.« José Arcadio
Buendía würdigte die Ernennungsurkunde keines Blickes.
   »In diesem Dorf wird nicht mit Papieren befohlen«, sagte er,
ohne die Ruhe zu verlieren. »Und damit Sie ein für allemal
Bescheid wissen: Wir brauchen keinen Landrichter, denn hier
gibt es nichts zu richten.«
   Angesichts der Unerschrockenheit Don Apolinar Moscotes
erstattete er, noch immer ohne die Stimme zu erheben, ihm
einen eingehenden Bericht über die Gründung des Ortes, über
die Aufteilung des Landes, über die Eröffnung der Straßen und
die Einführung der notwendig gewordenen Verbesserungen,
ohne je irgendeine Regierung belästigt zu haben oder von
irgend jemandem belästigt worden zu sein. »Wir sind so
friedlich, daß wir nicht einmal eines natürlichen Todes

                              68
gestorben sind«, sagte er. »Sie sehen, daß wir noch keinen
Friedhof haben.« Dabei beschwere er sich nicht über die
Nichthilfe der Regierung. Im Gegenteil, er freue sich, daß man
sie bislang habe in Ruhe wachsen lassen, und er hoffe, daß man
das auch in Zukunft tue, denn sie hätten kein Dorf gegründet,
damit der erste beste ihnen sage, was sie zu tun hätten.
Mittlerweile hatte Don Apolinar Moscote eine Drillichjacke
angezogen, die weiß war wie seine Hose, ohne einen
Augenblick die Makellosigkeit seiner Manieren zu verlieren.
»Wenn Sie also hierbleiben wollen wie jeder andere beliebige
Bürger, sind Sie herzlich willkommen«, schloß José Arcadio
Buendía. »Wenn Sie aber Unordnung stiften wollen, indem Sie
die Leute zwingen, ihre Häuser blau zu streichen, können Sie
Ihren Kram packen und sich dahin scheren, woher Sie
gekommen sind. Denn mein Haus soll weiß sein wie eine
Taube.«
   Don Apolinar Moscote erbleichte, trat einen Schritt zurück
und preßte die Kiefern zusammen, um bekümmert zu sagen:
   »Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich bewaffnet bin.«
   José Arcadio Buendía wußte nicht, in welchem Augenblick
ihm jene jugendliche Kraft in die Arme stieg, mit der er ein
Pferd zu Boden werfen konnte. Er packte Don Apolinar
Moscote an den Rockaufschlägen und hob ihn auf die Höhe
seiner Augen.
   »Ich tue das«, sagte er, »weil ich Sie lieber lebend trage, als
daß ich Sie für den Rest meines Lebens tot tragen muß.«
   So trug er ihn an seinen Rockaufschlägen mitten auf die
Straße, bis er ihn auf dem Moorweg auf seine beiden Füße
stellte. Eine Woche später war er mit sechs barfüßigen,
zerlumpten, musketenbewaffneten Soldaten wieder da und
einem Ochsenfuhrwerk, auf dem seine Frau und seine sieben
Töchter reisten. Später kamen zwei weitere Karren mit den
Möbeln, den Truhen und dem Hausrat nach. Während er ein
Haus beschaffte und im Schutz seiner Soldaten die Kanzlei

                               69
eröffnete, brachte er seine Familie im Hotel Jacob unter.
Entschlossen, die Eindringlinge zu vertreiben, stellten sich
Macondos Gründer mit ihren erwachsenen Söhnen José
Arcadio Buendía zur Verfügung. Doch er nahm ihr Anerbieten
nicht an, da, wie er erläuterte, Don Apolinar Moscote mit Frau
und Töchtern zurückgekommen und es eines Mannes unwürdig
sei, einen anderen Mann vor seiner Familie zu demütigen.
Daher beschloß er, die Angelegenheit gütlich zu regeln.
   Aureliano begleitete ihn. Schon damals hatte er seinen mit
pomadisierten Zwirbelspitzen geschmückten schwarzen
Schnurrbart zu kultivieren begonnen und befleißigte sich einer
leidlichen Stentorstimme, die ihn im Krieg auszeichnen sollte.
Unbewaffnet und ohne auf die Wachsoldaten zu achten,
betraten sie die Kanzlei des Landrichters. Don Apolinar
Moscote verlor nicht die Ruhe. Er stellte ihnen zwei seiner
zufällig anwesenden Töchter vor: Amparo, sechzehnjährig,
dunkel wie ihre Mutter, und die kaum neunjährige Remedios,
ein köstliches kleines Geschöpf mit Lilienhaut und grünen
Augen. Beide waren graziös und wohlerzogen. Noch bevor die
Mädchen vorgestellt waren, boten sie den kaum Eingetretenen
Stühle zum Sitzen an.
   »Gut, mein Freund«, sagte José Arcadio Buendía. »Sie
bleiben also hier. Doch nicht etwa, weil diese beiden
Wegelagerer vor der Tür stehen, sondern dank Ihrer Frau
Gemahlin und Ihrer Töchter.«
   Don Apolinar Moscote schien die Fassung zu verlieren, doch
José Arcadio Buendía ließ ihm keine Zeit zu antworten. »Wir
stellen Ihnen nur zwei Bedingungen«, fügte er hinzu. »Die
erste: Ein jeder darf sein Haus anmalen, wie er will. Die
zweite: Die Soldaten gehen sofort heim. Wir bürgen für die
Ordnung.« Der Landrichter hob die weitgespreizte rechte
Hand. »Ehrenwort?«
   »Feindeswort«, sagte José Arcadio Buendía. Und fügte bitter
hinzu: »Denn eines will ich Ihnen sagen: Sie und ich bleiben

                             70
Feinde.«
  Noch am selben Nachmittag zogen die Soldaten ab. Wenige
Tage später besorgte José Arcadio Buendía dem Landrichter
für seine Familie ein Haus. Jedermann hatte seinen Frieden,
ausgenommen Aureliano. Das Bild von Remedios, der jüngsten
Tochter des Landrichters, die dem Alter nach seine Tochter
hätte sein können, schmerzte irgendwo in seinem Körper. Es
war eine körperliche Empfindung, die ihn beim Gehen
belästigte wie ein Steinchen im Schuh.




                            71
   Das neue taubenweiße Haus wurde mit einem Ball
eingeweiht. Ursula war auf den Einfall an jenem Nachmittag
gekommen, als sie Rebeca und Amaranta zu heranwachsenden
jungen Mädchen verwandelt gesehen hatte; man kann also fast
sagen, daß der Hauptgrund für den Neubau ihr Wunsch war,
den jungen Mädchen eine würdige Stätte für den Empfang von
Besuchern zu schaffen. Damit es ihrem Vorhaben nicht an
Glanz fehlte, arbeitete sie wie ein Galeerensklave, während die
Umbauten im Gang waren, so daß sie bereits vor deren
Beendigung kostspielige Geräte für die Ausschmückung und
Bedienung bestellt hatte, darunter jene herrliche Erfindung, die
das Staunen des Dorfes und den Jubel der Jugend auslösen
sollte: das Pianola. Es kam in Teilen, kistenweise verpackt, und
wurde zusammen mit den Wiener Möbeln ausgeladen, dem
böhmischen Kristall, dem Porzellan der Indischen Kompagnie,
dem holländischen Tischzeug und einer reichen Auswahl von
Lampen, Kandelabern und Blumenvasen, Putz und Teppichen.
Die Importfirma schickte auf eigene Rechnung einen
italienischen Fachmann, Pietro Crespi, der das Pianola
zusammensetzte, stimmte, die Käufer in der Handhabung
anleitete und sie lehrte, nach den neuesten, auf sechs
Papierrollen gestanzten Melodien zu tanzen.
   Pietro Crespi war jung und blond, der hübscheste,
besterzogene Mensch, der bislang in Macondo gesehen worden
war, und sein Anzug war so gepflegt, daß er trotz der
erstickenden Hitze in seinem Brokatkamisol und der dicken
schwarzen Tuchjoppe arbeitete. Schweißverklebt und
ehrerbietigen Abstand von der Herrschaft des Hauses haltend,

                              72
schloß er sich ebenso hingebungsvoll wie Aureliano in seiner
Goldschmiedewerkstatt mehrere Wochen im Wohnzimmer ein.
Eines Morgens, ohne die Tür zu öffnen, ohne zu dem Wunder
einen Zeugen zu berufen, spannte er die erste Rolle in das
Pianola ein, und das ohrenbetäubende Hämmern und
unablässige Dröhnen der Holzlatten verstummte aus Staunen
über die Harmonie und Reinheit der Musik. Alle stürzten ins
Wohnzimmer. José Arcadio Buendía schien überwältigt, nicht
etwa von der Schönheit der Melodie, sondern von den
selbsttätigen Tasten des Pianola, und stellte sofort Melchíades'
Kamera im Zimmer auf, in der Hoffnung, einen Daguerreotyp
von dem unsichtbaren Spieler aufnehmen zu können. An jenem
Tag speiste der Italiener mit der Familie zu Mittag. Rebeca und
Amaranta, die bei Tisch bedienten, fühlten sich eingeschüchtert
durch die Behendigkeit, mit der dieser engelhafte Mensch mit
seinen bleichen, ringlosen Fingern die Bestecke handhabte.
Dann lehrte Pietro Crespi sie in dem neben dem
Besuchszimmer gelegenen Wohnzimmer tanzen. Er zeigte
ihnen die Schritte, ohne sie zu berühren, gab mit einem
Metronom den Takt an, alles unter der liebenswürdigen
Wachsamkeit Ursulas, die den Raum während des
Tanzunterrichts keinen Augenblick verließ. Pietro Crespi trug
in jenen Tagen besondere, ebenso dehnbare wie enge Hosen,
sowie Lackpantoffeln. »Du brauchst dich nicht zu sorgen«,
sagte José Arcadio Buendía zu seiner Frau. »Dieser Mann ist
doch ein Süßling.« Sie aber ließ nicht ab von ihrer
Wachsamkeit, solange die Tanzstunden nicht vorüber waren
und der Italiener nicht Macondo verlassen hatte. Nun begannen
die Festvorbereitungen. Ursula stellte eine strenge Gästeliste
zusammen, in die nur Nachfahren der Gründer aufgenommen
wurden mit Ausnahme der Familie von Pilar Ternera, die
bereits zwei andere Kinder von unbekannten Vätern gehabt
hatte. Es war wahrhaftig eine erlesene, nur von
Freundschaftsgefühlen bestimmte Auswahl, denn die

                              73
Begünstigten waren nicht nur die ältesten Verwandten der
Familie José Arcadio Buendía aus der Zeit vor dem Auszug,
der in Macondos Gründung gipfelte, auch waren ihre Söhne
und Enkel seit ihrer Kinderzeit Aurelianos und Arcadios
vertraute Gespielen, und ihre Töchter waren die einzigen, die
das Haus besuchten, um mit Rebeca und Amaranta zu sticken.
Don Apolinar Moscote, der gütige Gouverneur, dessen
Tätigkeit sich darauf beschränkte, mit seinen spärlichen Mitteln
die beiden mit Holzknüppeln bewaffneten Polizisten zu
unterhalten, war eine schmuckvolle Autorität. Um den
Haushalt zu bestreiten, eröffneten seine Töchter eine Nähstube,
in der sie sowohl Filzblumen anfertigten als auch Goiyabapaste
und Liebesbriefe auf Bestellung. Doch wenngleich sie gesittet
und gefällig waren, als die Schönsten im Dorf und die
Geschicktesten bei den neuen Tänzen galten, so gelang es
ihnen nicht, von den Festteilnehmern gewürdigt zu werden.
   Während Ursula und die jungen Mädchen Möbel auspackten,
Bestecke putzten und Gemälde mit Jungfrauen in
rosenbeladenen Booten aufhängten, Bilder, die damit den von
den Maurern errichteten nackten Wänden einen Hauch neues
Leben einflößten, gab José Arcadio Buendía, von seiner
Nichtexistenz überzeugt, die Verfolgung des Abbilds Gottes
auf und nahm das Pianola auseinander, um seine geheime
Magie zu enträtseln. Zwei Tage vor dem Fest, in einer Sintflut
aus überzähligen Klappen und Hämmern ertrinkend, in einem
Gewirr von Saiten herumpfuschend, die sich an einem Ende
aufrollten, wenn er sie am anderen abrollte, gelang es ihm zu
guter Letzt, das Instrument eher schlecht als recht
zusammenzusetzen. Nie hatte das Haus so viel Trubel und
Gerenne erlebt wie in jenen Tagen, und doch gingen die neuen
Teerlampen zur vorherbestimmten Stunde und Minute an.
Noch nach Harz und feuchtem Kalk riechend, öffnete sich das
Haus, und die Kinder und Enkel der Gründer lernten die
Veranda der Farne und Begonien kennen, die stillen

                              74
Wohnräume, den von Rosenduft getränkten Garten, und sie
versammelten sich im Besuchszimmer vor der mit einem
weißen Tuch bedeckten Erfindung. Wer das in anderen
Moordörfern beliebte Pianoforte kannte, fühlte sich ein wenig
betrogen, doch am bittersten war die Enttäuschung Ursulas, als
sie die erste Rolle einspannte, damit Amaranta und Rebeca den
Ball eröffneten, und der Mechanismus nicht gehorchte. So
nahm der fast erblindete und vor Altersschwäche fast
zerfallende Melchíades Zuflucht zu den Künsten seiner uralten
Weisheit, um es wieder in Gang zu bringen. Endlich gelang es
José Arcadio Buendía aus Versehen, einen verhakten Hebel zu
lockern, und die Musik ließ sich, zunächst ruckweise, doch
gleich darauf in einer Springflut von umgekehrten Noten
vernehmen. Auf die ohne Sinn und Verstand gespannten,
tollkühn gestimmten Saiten einschlagend, sprangen die
Hämmer aus den Angeln. Doch die starrköpfigen
Abkömmlinge der einundzwanzig Furchtlosen, welche die
Sierra auf der Suche nach dem Meer durchstoßen hatten,
überlisteten die Fallen des musikalischen Spielverderbers, und
der Ball zog sich bis in die Morgenstunden hinein.
   Pietro Crespi setzte das Pianola von neuem zusammen.
Rebeca und Amaranta halfen ihm beim Ordnen der Saiten und
begleiteten sein Gelächter über die auf den Kopf gestellten
Walzerweisen. Er war äußerst liebenswert und von so ehrbarer
Lebensart, daß Ursula ihre Wachsamkeit aufgab. Am Vorabend
seiner Abreise wurde mit Hilfe des wiederhergestellten
Pianolas ein Abschiedsball aus dem Stegreif veranstaltet, bei
dem er mit Rebeca virtuos moderne Tänze vorführte. Arcadio
und Amaranta taten es ihnen in Anmut und Geschicklichkeit
gleich. Doch die Vorstellung wurde unterbrochen, weil Pilar
Ternera, die mit den Gaffern an der Tür stand, sich plötzlich
kratzend und beißend mit einer Frau in den Haaren lag, die es
wagte, über Arcadios Weiberhintern zu spotten. Gegen
Mitternacht verabschiedete sich Pietro Crespi mit einer kurzen

                             75
gefühlsseligen    Rede     und     versprach,      recht   bald
wiederzukommen. Rebeca begleitete ihn zur Tür und ging
gleich nach dem Abschließen des Hauses und dem Löschen der
Lampen in ihr Zimmer und weinte. Sie weinte untröstlich und
weinte so mehrere Tage, und nicht einmal Amaranta erfuhr den
Grund. Ihre Wortkargheit war nicht verwunderlich.
Wenngleich sie mitteilsam und herzlich schien, hatte sie
dennoch einen zur Einsamkeit neigenden Charakter und ein
undurchdringliches Herz. Sie war ein prachtvolles junges
Geschöpf von schlankem, festem Knochenbau, hatte sich
jedoch in den Kopf gesetzt, das hölzerne Schaukelstühlchen zu
benützen, das sie mit ins Haus gebracht hatte und das
inzwischen mehrfach verstärkt und seiner Lehnen beraubt
worden war. Niemand hatte entdeckt, daß sie noch in ihrem
Alter am Daumen lutschte. Daher verlor sie keine Gelegenheit,
sich im Bad einzuschließen, und hatte die Gewohnheit
angenommen, mit dem Gesicht zur Wand zu schlafen. Wenn
sie an Regennachmittagen mit einer Gruppe von Freundinnen
in der Begonienveranda stickte, verlor sie leicht den Faden der
Unterhaltung, und eine Träne der Sehnsucht versalzte ihr den
Gaumen, wenn sie die von den Würmern des Gartens gebauten
feuchten Erdgänge und Kothügelchen sah. Diese einst durch
ein Orangen- und Rhabarbergemisch verdrängten Gelüste
brachen als unwiderstehliches Begehren auf, sobald sie weinte.
   Wieder aß sie Erde. Das erstemal tat sie es fast aus
Neugierde, gewiß, der üble Geschmack würde die beste Arznei
gegen die Versuchung sein. Und in der Tat vertrug sie die Erde
im Mund nicht. Doch vom wachsenden Drang bezwungen, ließ
sie nicht locker, und allmählich stellte sich ihr alter Appetit
wieder ein, ihr Geschmack an primären Mineralien, die
lückenlose Befriedigung an Urnahrung. Nun steckte sie sich
Händevoll Erde in die Taschen und aß sie krumenweise, ohne
gesehen zu werden, mit einer wirren Empfindung von Glück
und Wut, während sie ihre Freundinnen die schwierigsten

                              76
Stiche lehrte und von anderen Männern sprach, die nicht das
Opfer verdienten, daß man ihretwegen den Kalk der Wände aß.
Die Häufchen Erde machten den einzigen Mann, der diese
Entwürdigung wert war, weniger fern und greifbarer, so, als
übermittle der Boden, den er mit seinen feinen Lackschuhen an
einer anderen Stelle der Welt trat, ihr die Last und die
Temperatur seines Blutes in einem mineralischen Geschmack,
der auf ihrer Zunge ein Aroma bitterer Asche und einen
Niederschlag von Frieden in ihrem Herzen hinterließ. Eines
Nachmittags bat Amparo Moscote ohne bestimmten Grund um
die Erlaubnis, das Haus kennenzulernen. Amaranta und
Rebeca, über den unerwarteten Besuch aus dem Konzept
gebracht, begegneten ihr mit gefühlloser Förmlichkeit. Sie
zeigten ihr das umgebaute Herrenhaus, spielten ihr die Rollen
des Pianola vor und boten ihr Orangensaft und Gebäck an.
Amparo gab ihnen eine Unterrichtsstunde der Würde und des
persönlichen Charmes, des guten Benehmens, die Ursula
während der kurzen Augenblicke, in denen sie dem Besuch
beiwohnte, tief beeindruckten. Nach zwei Stunden, als die
Unterhaltung zu erschlaffen begann, nutzte Amparo eine
Unaufmerksamkeit Amarantas und übergab Rebeca einen
Brief. Sie konnte noch den Namen der hochwohlgeborenen
Señorita Doña Rebeca Buendía lesen, geschrieben mit der
gleichen methodischen Handschrift, mit der gleichen grünen
Tinte und der gleichen gesuchten Wortwahl, mit denen die
Gebrauchsanweisung des Pianola abgefaßt war, und sie faltete
den Brief mit den Fingerspitzen zusammen und schob ihn in ihr
Mieder, während sie Amparo Moscote mit dem Ausdruck des
unbegrenzten und unbedingten Danks anblickte, aber auch mit
dem stummen Versprechen einer bis zum Tode dauernden
Mitverschworenheit.
  Die plötzliche Freundschaft Amparos und Rebecas weckte
Aurelianos Hoffnungen. Die Erinnerung an die kleine
Remedios quälte ihn zwar, doch bot sich ihm keine

                             77
Gelegenheit, sie zu sehen. Wenn er mit seinen besten
Freunden, Magnifico Visbai und Gerineldo Márquez — Söhne
der gleichnamigen Gründer — im Dorf spazierenging, suchte
sein ängstlicher Blick sie in der Nähstube und sah immer nur
ihre älteren Schwestern. Amparo Moscotes Anwesenheit im
Haus wirkte auf ihn wie eine Vorahnung. Sie muß mit ihr
kommen, flüsterte Aureliano sich selber zu. Sie muß kommen.
Er wiederholte sich diese Worte so oft und mit so viel
Überzeugungskraft, daß er eines Nachmittags, als er in seiner
Werkstatt ein Fischchen aus Gold schmiedete, die Gewißheit
verspürte, daß sie seinen Ruf erwidert habe. Kurz darauf hörte
er in der Tat das Kinderstimmchen, und als er mit angstkaltem
Herzen den Blick hob, sah er das kleine Mädchen in der Tür in
einem Kleidchen aus rosafarbenem Organza und mit weißen
Stiefelchen.
   »Da darfst du nicht hineingehen«, hörte er Amparo Moscotes
Stimme im Hausgang. »Dort wird gearbeitet.«
   Aber Aureliano ließ ihr keine Zeit, dem Verbot zu
gehorchen. Er hob das goldene Fischchen an dem im
Fischmaul befestigten Kettchen hoch und sagte:
   »Komm herein.«
   Remedios trat näher und stellte ein paar Fragen über das
Fischchen, die Aureliano nicht beantworten konnte, weil ein
plötzlicher Anfall von Asthma ihn daran hinderte. Immer
wollte er in der Nähe dieser Lilienhaut bleiben, bei diesen
Smaragdaugen, in nächster Nähe dieser Stimme, die mit der
gleichen Ehrerbietung, mit der sie ihren Vater anredete,
»Señor« zu ihm sagte. Melchíades saß an seinem Schreibtisch
in der Ecke und kritzelte unentzifferbare Zeichen. Aureliano
haßte ihn. Er konnte nichts tun, außer Remedios sagen, daß er
ihr das Fischchen schenken wolle, und das kleine Mädchen
erschrak dermaßen über das Geschenk, daß es fluchtartig die
Werkstatt verließ. An jenem Nachmittag verlor Aureliano seine
heimliche Geduld, mit der er auf die Gelegenheit einer

                             78
Begegnung gewartet hatte. Er vernachlässigte seine Arbeit.
Verzweifelt zwang er sich zur Konzentration und rief sie
mehrere Male, doch Remedios antwortete nicht. Er suchte sie
in det Nähstube ihrer Schwestern, hinter jedem Vorhang des
Hauses, in der Kanzlei ihres Vaters, fand sie aber nur in dem
Bild, das seine eigene schreckliche Einsamkeit sättigte.
Stunden verbrachte er mit Rebeca im Wohnzimmer beim
Anhören der Pianola-Walzer. Diese lauschte den
Walzerklängen, weil es die Musik war, zu denen Pietro Crespi
ihr das Tanzen beigebracht hatte. Aureliano hingegen hörte
einfach zu, weil alles, sogar Musik, ihn an Retnedios erinnerte.
   Das Haus füllte sich mit Liebe. Aureliano drückte sie in
Versen aus, die weder Anfang noch Ende hatten. Er schrieb sie
auf rauhes Pergament, das Melchíades ihm schenkte, auf die
Wände des Badezimmers, auf die Haut seiner Arme, und
überall erschien Remedios verklärt; Remedios in der
einschläfernden Luft von zwei Uhr nachmittags, Remedios im
stummen Atem der Rosen, Remedios in der geheimem
Wasseruhr des Holzwurms, Remedios im Brotduft des
Tagesanbruchs, Remedios überall und Remedios für immer.
Rebeca erwartete, am Fenster stickend, die Liebe um vier Uhr
nachmittags. Sie wußte, daß der Post-Maulesel nur alle
vierzehn Tage kam, sie aber erwartete ihn immer, überzeugt,
daß er versehentlich an irgendeinem Tag kommen würde.
Genau das Gegenteil erfolgte: einmal kam der Maulesel nicht
am vorgesehenen Tag. Wahnsinnig vor Verzweiflung stand
Rebeca mitten in der Nacht auf und aß im Garten mit
selbstmörderischer Gier, weinend vor Schmerz und Zorn,
Händevoll Erde, kaute zarte Würmer und zermalmte sich die
Backenzähne an Schneckenhäusern. Dann übergab sie sich bis
zum Morgengrauen. Sie verfiel in einen Zustand fieberhafter
Niedergeschlagenheit, verlor das Bewußtsein, und ihr Herz
erschloß sich schamlosem Taumel. In ihrer Empörung erbrach
Ursula das Schloß der Truhe und fand tief unten siebzehn

                              79
parfümierte, mit einer rosafarbenen Schleife verschnürte
Briefe, guterhaltene Gerippe von Blättern und Blüten in alten
Büchern wie auch getrocknete Falter, die beim Berühren zu
Staub zerfielen.
   Aureliano als einziger verstand so viel Trostlosigkeit. An
jenem Nachmittag, während Ursula Rebeca dem Wirrsal des
Wahns zu entreißen suchte, machte Aureliano sich mit
Magnifico Visbai und Gerineldo Márquez zu Catarinos Butike
auf. Das Etablissement war durch eine Galerie von
Holzkammern erweitert worden, in denen alleinstehende, nach
toten Blumen riechende Frauen hausten. Eine Musikkapelle aus
Akkordeon und Trommeln spielte die Lieder Francisco-des-
Mannes, der seit mehreren Jahren aus Macondo verschwunden
war. Die drei Freunde tranken gegorenen Zuckerrohrsaft.
Magnifico und Gerineldo, zwar Altersgenossen Aurelianos,
jedoch gewandter in den Dingen der Welt, winkten Weiber
heran, setzten sie sich auf den Schoß und tranken fleißig. Eine
von ihnen, verwelkt und goldzähnig, liebkoste Aureliano in
aufreizender Weise. Er stieß sie zurück. Er hatte entdeckt, daß,
je mehr er trank, er desto mehr an Remedios dachte, dabei aber
die Qual seiner Erinnerung besser ertrug. Er wußte nicht, in
welchem Augenblick er zu schweben begann. Er sah, wie seine
Freunde und die Frauen in schillerndem Widerglanz segelten,
gewichts- und körperlos, wie sie Wörter sprachen, die nicht
ihren Lippen entglitten, und geheimnisvolle Zeichen machten,
die nicht ihren Gebärden entsprachen. Catarino legte ihm eine
Hand auf die Schulter und sagte: »Es geht auf elf.« Aureliano
wandte den Kopf, sah das riesige entstellte Gesicht mit einer
Blume hinter dem Ohr und verlor das Gedächtnis wie in den
Zeiten des Vergessens und fand es an einem fremden
Morgengrauen in einer Kammer wieder, die ihm völlig
unbekannt war, und darin Pilar Ternera in Unterwäsche,
barfuß, zerzaust, die ihm mit ungläubig aufgerissenen Augen
eine Lampe vors Gesicht hielt.

                              80
   »Aureliano!«
   Aureliano raffte sich auf, hob den Kopf. Zwar wußte er
nicht, wie er dorthin gelangt war, er wußte aber, was der
Zweck war, weil er ihn seit seiner Kindheit im unverletzlichen
Hort seines Herzens verborgen trug.
   »Ich will mit dir schlafen«, sagte er.
   Seine Kleidung war mit Kot und Auswurf beschmutzt. Pilar
Ternera, die damals nur mit ihren beiden kleineren Kindern
zusammen wohnte, stellte keine Frage. Sie führte ihn ins Bett.
Wusch ihm das Gesicht mit einem nassen Lappen, entkleidete
ihn, zog sich selbst vollkommen aus und schlug das
Moskitonetz herunter, damit ihre Kinder sie nicht sahen und
auch nicht aufwachten. Sie war müde vom Warten auf den
Mann, der nicht gekommen war, auf die Männer, die gegangen
waren, die ungezählten Männer, die, von der Ungewißheit der
Karten verwirrt, den Weg zu ihrem Haus verfehlt hatten. Und
vom Warten war ihre Haut rissig geworden, ihre Brüste hatten
sich entleert, die Glut ihres Herzens war erloschen. Sie suchte
Aureliano im Dunkeln, legte ihm die Hand auf den Bauch und
küßte ihn mit mütterlicher Zärtlichkeit auf den Hals. »Mein
armer Junge«, murmelte sie. Aureliano erzitterte. Mit
gelassener Gewandtheit ließ er ohne das geringste Straucheln
die Schluchten des Schmerzes hinter sich und fand Remedios
in einen horizontlosen Sumpf verwandelt, nach einem rohen
Tier und frisch gebügelter Wäsche riechend. Als er wieder an
die Oberfläche kam, weinte er. Zuerst war es ein unfreiwilliges,
abgehacktes Schluchzen. Dann aber fühlte er, wie ein
schmerzhaftes Geschwür in ihm aufbrach und sich als
enthemmte Springflut entleerte. Sie wartete, dann kraulte sie
ihm den Kopf mit ihren Fingerspitzen, bis sein Körper den
dunklen Stoff abstieß, der ihn nicht leben ließ. Nun fragte Pilar
Ternera: »Wer ist es?« Aureliano sagte es. Und sie stieß ihr
Lachen aus, das in anderen Zeiten die Tauben erschreckt hatte
und das nun nicht einmal mehr ihre Kinder weckte. »Du mußt

                               81
sie erst noch aufziehen«, spottete sie. Doch hinter ihrem Spott
entdeckte Aureliano stillschweigendes Einverständnis. Als er
das Zimmer verließ, in dem er nicht nur die Ungewißheit seiner
Männlichkeit zurückließ, sondern auch die bittere Last, die er
so lange Monate im Herzen getragen hatte, versprach Pilar
Ternera ihm unvermittelt:
   »Ich werde mit der Kleinen reden. Du wirst sehen, ich
kredenze sie dir auf einem Tablett.«
   Sie hielt ihr Versprechen. Jedoch in einem üblen
Augenblick, weil das Haus den Frieden früherer Tage
eingebüßt hatte. Als Amaranta Rebecas Leidenschaft
entdeckte, die sie wegen ihres Gejammers nicht
geheimzuhalten vermochte, erlitt sie einen Fieberanfall. Auch
sie litt am Stachel einer einsamen Liebe. Im Badezimmer
eingeschlossen, entledigte sie sich der Qual einer
hoffnungslosen Leidenschaft durch die Niederschrift
fieberhafter Briefe, die sie entsagungsvoll in der Tiefe ihrer
Truhe verwahrte. Ursula kam kaum der Betreuung der beiden
Kranken nach. Selbst in ausgedehnten, hinterlistigen Verhören
wollte es ihr nicht gelingen, die Ursachen von Amarantas
Niedergeschlagenheit herauszubringen. Schließlich erbrach sie
in einem neuen Moment der Erleuchtung das Schloß der Truhe
und fand die an Pietro Crespi gerichteten und nie abgesandten,
durch frische Lilien angeschwollenen und noch tränenfeuchten,
mit rosenroten Bändchen gebündelten Briefe. Vor Wut
weinend, verfluchte sie die Stunde, in der ihr der Gedanke
gekommen war, das Pianola zu kaufen, verbot jeden
Stickunterricht und bestimmte eine Art Trauerzeit ohne Tote,
bis ihre Töchter ihre Hoffnungen aufgäben. Die Einmischung
José Arcadio Buendías, der seinen ersten Eindruck über Pietro
Crespi berichtigt hatte und seine Geschicklichkeit in der
Handhabung musikalischer Maschinen bewunderte, erwies sich
als nutzlos. Als daher Pilar Ternera Aureliano sagte, Remedios
sei heiratsbereit, begriff dieser, daß die Nachricht seine Eltern

                               82
betrüben müsse. Zu einer offiziellen Besprechung ins
Besuchszimmer gebeten, hörten José Arcadio Buendía und
Ursula unerschrocken die Erklärung ihres Sohnes an. Als José
Arcadio Buendía indessen den Namen der Braut erfuhr, wurde
er puterrot vor Empörung. »Die Liebe ist eine Landplage«,
donnerte er. »Wo es so viele hübsche anständige Mädchen gibt,
mußt du unbedingt auf die Idee verfallen, die Tochter unseres
Feindes zu heiraten.« Ursula hingegen war mit der Wahl
einverstanden. Sie bekannte ihre Zuneigung zu den sieben
Töchtern Moscotes wegen ihrer Schönheit, ihrem Arbeitseifer,
ihrer Sittsamkeit und ihrer guten Erziehung und pries ihres
Sohnes glückliche Hand. Von der Begeisterung seiner Frau
gewonnen, stellte José Arcadio Buendía allerdings eine
Bedingung: Rebeca, deren Liebe erwidert werde, solle in
diesem Fall auch Pietro Crespi heiraten. Sobald sie Zeit habe,
solle Ursula mit Amaranta in die Provinzhauptstadt reisen,
damit die Bekanntschaft mit feinen Menschen sie von ihrer
Enttäuschung heile. Rebeca wurde gesund, sobald sie von der
Vereinbarung erfuhr, und schrieb ihrem Bräutigam einen
Jubelbrief, den sie ihren Eltern zur Prüfung vorlegte und dann
ohne Liebesboten der Post übergab. Amaranta fügte sich zum
Schein der Entscheidung und erholte sich nach und nach von
ihrem Fieber, schwor sich jedoch, Rebeca solle nur über ihre
Leiche heiraten.
  Am darauffolgenden Samstag zog José Arcadio Buendía
seinen schwarzen Anzug, den Zelluloidkragen und die
Sämischlederstiefel an, die er am Festabend eingeweiht hatte,
und verließ das Haus in der Absicht, um Remedios Moscotes
Hand zu bitten. Der Landrichter und seine Gattin empfingen
ihn geschmeichelt und zugleich beklommen, weil sie die
Absicht des unerwarteten Besuchs nicht kannten, dann aber
glaubten, er habe den Namen der Umworbenen verwechselt.
Um seinen Irrtum aufzuklären, weckte die Mutter Remedios
und brachte das schlaftrunkene Kind auf den Armen ins

                             83
Wohnzimmer. Man fragte an, ob es wirklich heiraten wolle,
worauf es wimmernd erwiderte, man solle es doch schlafen
lassen. José Arcadio Buendía, der die Bestürzung der Moscotes
begriff, kehrte um und besprach sich mit Aureliano. Als er
zurückkam, hatte das Ehepaar Moscote förmliche Kleidung
angelegt, die Möbel umgestellt, frische Blumen in die
Blumenvasen gesteckt und erwartete ihn in Gesellschaft ihrer
älteren Töchter. Erschöpft durch die peinliche Situation und
den unbequemen steifen Kragen, bestätigte José Arcadio
Buendía, Remedios sei in der Tat die Erwählte. »Das hat doch
keinen Sinn«, entgegnete fassungslos Don Apolmar Moscote.
»Wir haben noch sechs andere Töchter, alle unverheiratet und
alle heiratsfähig, und diese wären entzückt, die ehrenwerte
Ehefrau eines so zuverlässigen, fleißigen Kavaliers wie Ihres
Sohnes zu werden, aber Aureliano scheint ausgerechnet sein
Auge auf die einzige geworfen zu haben, die noch ins Bett
macht.« Seine Gemahlin, eine guterhaltene Frau mit
kummervollen Lidern und Gebärden, warf ihm mangelnde
Wohlanständigkeit vor. Als die Fruchtspeise verzehrt war,
hatte man befriedigt Aurelianos Entschluß angenommen. Nur
bat Señora Moscote um die Gunst, ein privates Wort mit
Ursula zu wechseln. Einerseits neugierig, andrerseits
einwerfend, man verwickle sie in Männerangelegenheiten, in
Wirklichkeit jedoch von Erregung eingeschüchtert, besuchte
Ursula sie am nächsten Tag. Eine halbe Stunde später kehrte
sie mit der Nachricht zurück, Remedios sei noch nicht
geschlechtsreif. Aureliano sah darin kein ernstes Hindernis. Er
hatte so lange gewartet, so daß er warten konnte, bis seine
Braut das empfängnisfähige Alter erreicht haben würde. Die
wiedergewonnene Eintracht wurde nur durch Melchíades' Tod
unterbrochen. Wenn das Ereignis auch absehbar gewesen war,
so waren es nicht die Umstände. Wenige Monate nach seiner
Rückkehr alterte er so rasch und ausweglos, daß er bald für
einen jener wertlosen Urgroßväter gehalten wurde, die, die

                              84
Füße nachziehend, wie Schatten durch die Schlafzimmer
schleichen und mit vernehmlicher Stimme besseren Zeiten
nachtrauern, die niemand betreut und niemand bedenkt bis zu
dem Tag, an dem sie eines Morgens tot in ihrem Bett
aufgefunden werden. Anfangs begeistert über die Neuigkeit der
Daguerreotypie und die Prophezeiungen des Nostradamus,
hatte José Arcadio Buendía ihm in seinen Obliegenheiten zur
Seite gestanden. Doch nach und nach überließ er ihn der
Einsamkeit, weil der Gedankenaustausch mit ihm immer
schwieriger wurde. Denn da er Gesicht und Gehör verloren
hatte, schien er seine Gesprächspartner nunmehr mit Menschen
zu verwechseln, die er in früheren Menschheitsepochen
gekannt hatte, und beantwortete Fragen nur noch in einem
verworrenen Sprachenkauderwelsch. So schlurfte er umher, die
Luft betastend, wenngleich er mit unglaublicher Behendigkeit
zwischen den Dingen umherging, als sei er mit einem auf
unmittelbaren Vorahnungen fußenden Ortssinn ausgestattet.
Eines Tages vergaß er sein Gebiß einzusetzen, das er abends
neben dem Bett in ein Wasserglas legte, und setzte es fortan
nicht mehr ein. Als Ursula die Vergrößerung des Hauses
plante, ließ sie ihm fern vom häuslichen Trubel und Lärm
neben Aurelianos Werkstatt ein eigenes Kämmerchen mit
einem lichtdurchfluteten Fenster und einem Bücherbord
anbauen, auf dem sie eigenhändig die von Staub und Motten
fast zerfressenen Bücher einordnete, die mit unentzifferbaren
Zeichen bedeckten spröden Papiere sowie das Glas mit seinem
Gebiß, das mittlerweile von Wasserpflanzen mit winzigen
gelben Blüten überwachsen war. Die neue Behausung schien
Melchíades zu gefallen, da er sich nie mehr im Eßzimmer
sehen ließ. Er ging nur noch in Aurelianos Werkstatt, wo er
Stunden um Stunden seine rätselhafte Literatur auf Pergamente
kritzelte, die er mitgebracht hatte und die aus einem so
brüchigen Stoff hergestellt schienen, daß sie wie Blätterteig
zerbröselten. Doch verzehrte er das Essen, das Visitación ihm

                             85
zweimal am Tag brachte, wenngleich er in der letzten Zeit den
Appetit verloren hatte und nur noch Gemüse anrührte. Bald
nahm er denn auch das Vegetariern eigene wehrlose Aussehen
an. Seine Haut überzog sich mit einer zarten Moosschicht, die
auf seiner anachronistischen Weste gedieh, die er nie mehr
auszog, und sein Atem verströmte den Geruch eines
schlafenden Tiers. Der mit seinen Versen beschäftigte
Aureliano vergaß ihn zu guter Letzt ganz, doch bei einer
bestimmten Gelegenheit glaubte er etwas von seinen
gemurmelten Selbstgesprächen zu verstehen und schenkte ihm
Aufmerksamkeit. Doch das einzige, was er in dem kehligen
Gebrumm unterscheiden konnte, war das aufsässige Gehämmer
des    Wortes     Tagundnachtgleiche,      Tagundnachtgleiche,
Tagundnachtgleiche, sowie der Name Alexander von
Humboldt. Arcadio kam ihm etwas näher, als er Aureliano
beim Goldschmieden half. Melchíades ging auf seine
Annäherungsversuche ein und ließ gelegentlich ein paar Worte
auf spanisch fallen, die wenig mit der Wirklichkeit zu tun
hatten. Eines Nachmittags hingegen schien er von plötzlicher
Ergriffenheit erleuchtet. Jahre später sollte Arcadio sich vor
dem Erschießungskommando der schaudernden Stimme
erinnern, mit der Melchíades ihm einige Seiten aus seiner
unergründlichen Schrift vorlas, von der er natürlich kein Wort
verstand, die aber, vernehmlich vorgetragen, nach
psalmodierten Enzykliken klang. Gleich darauf lächelte er zum
erstenmal nach langer Zeit und sagte auf spanisch: »Wenn ich
sterbe, dann brennt drei Tage lang Quecksilber in meinem
Zimmer ab!« Arcadio erzählte es José Arcadio Buendía, und
dieser erheischte eine genauere Auskunft, erhielt jedoch nur
folgende Antwort: »Ich habe die Unsterblichkeit erreicht.« Als
Melchíades' Atem zu stinken begann, nahm Arcadio ihn jeden
Donnerstagmorgen zum Flußbad mit. Das schien zu helfen. Er
zog sich nackt aus und stieg mit den jungen Leuten ins Wasser,
und sein geheimnisvoller Ortssinn befähigte ihn, tiefe und

                             86
gefährliche Stellen zu meiden. »Wir gehören zum Wasser«,
sagte er einmal. So verging viel Zeit, ohne daß ihn jemand im
Haus sah außer abends, wenn er rührende Versuche machte,
das Pianola zusammenzusetzen, oder den Totumakürbis und
sein in ein Handtuch gewickeltes Stück Palmseife unter dem
Arm mit Arcadio zum Fluß schritt. Eines Donnerstags, bevor
man ihn zum Flußbad rief, hörte Aureliano ihn sagen: »Ich bin
in den Sümpfen von Singapur am Fieber gestorben.« An jenem
Tag stieg er an einem ungünstigen Zugang in den Fluß und
wurde erst am nächsten Morgen mehrere Kilometer
stromabwärts gefunden; er war an einer besonnten Krümmung
hängengeblieben; ein Aasgeier hockte auf seinem Bauch.
Gegen die empörten Einsprüche Ursulas, die ihn schmerzvoller
beweinte als ihren eigenen Vater, widersetzte sich José Arcadio
Buendía seinem Begräbnis. »Er ist unsterblich«, sagte er. »Er
selber hat mir die Formel der Auferstehung verraten.« Er ließ
die vergessene Brunnenröhre Wiederaufleben und einen Kessel
Quecksilber neben dem Leichnam abbrennen, der sich nach
und nach mit bläulichen Bläschen bedeckte. Don Apolinar
Moscote wagte darauf hinzuweisen, daß ein unbegrabener
Ertrunkener eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit
darstelle. »Nichts dergleichen, er lebt doch!« lautete die
Erwiderung José Arcadio Buendías, der die bereits
zweiundsiebzig Stunden lang dauernde Quecksilberkur
beendete, als die Leiche in aschgraues Blühen auszubrechen
begann, dessen leises Zischen das Haus mit Pesthauch
durchdrang. Erst jetzt gestattete er die Beerdigung, doch nicht
etwa irgendwie, sondern mit den Macondos größtem Wohltäter
vorbehaltenen Ehren.
   Es war das erste und meistbetrauerte Begräbnis, welches das
Dorf erlebte, und wurde ein Jahrhundert später nur noch von
der Karnevalsleichenbestattung der Großen Mama übertroffen.
Er wurde in einer in der Mitte des für den Friedhof bestimmten
Geländes errichteten Grabstätte beerdigt, und auf dem

                              87
Grabstein stand das einzige, was von ihm bekannt war:
MELCHÍADES. Er bekam eine neunnächtige Totenwache. Im
Gedränge der Menschen, die im Innenhof Kaffee tranken,
Witze rissen und Karten spielten, fand Amaranta Gelegenheit,
ihre Liebe Pietro Crespi zu beichten, der sich wenige Wochen
zuvor mit Rebeca verlobt hatte und gerade ein Geschäft für
Musikinstrumente und Aufziehspiele einrichtete, und zwar im
gleichen Viertel, in dem die Araber hausten, die in früherer
Zeit Papageien gegen Flitterkram eingehandelt hatten, ein
Ortsteil, der bei den Dorfbewohnern als Türkenstraße bekannt
war. Der Italiener, dessen pomadiger Krauskopf bei den Frauen
ein unwiderstehliches Bedürfnis nach Seufzern hervorrief,
behandelte Amaranta wie ein launisches Kind, das man nicht
ernst zu nehmen braucht.
  »Ich habe einen jüngeren Bruder«, sagte er. »Er wird mir im
Laden helfen.«
  Amaranta fühlte sich gedemütigt und bedeutete Pietro Crespi
mit sichtlichem Groll, sie sei gewillt, die Hochzeit ihrer
Schwester zu verhindern, auch wenn sie ihren eigenen
Leichnam über die Türschwelle werfen müsse. Den Italiener
beängstigte die leidenschaftliche Drohung dergestalt, daß er der
Versuchung nicht widerstand, sie Rebeca zu hinterbringen. So
kam denn Amarantas infolge Ursulas Obliegenheiten immer
wieder hinausgeschobene Reise in weniger als einer Woche
zustande. Amaranta widersetzte sich nicht, doch als sie Rebeca
zum Abschied küßte, flüsterte sie ihr ins Ohr:
  »Gib dich keinen Illusionen hin. Auch wenn man mich bis
ans Ende der Welt schleppt, werde ich Mittel und Wege finden,
deine Ehe zu vereiteln, und müßte ich dich dafür umbringen.«
  Mit der Abwesenheit Ursulas, mit der unsichtbaren
Anwesenheit des Melchíades, der nach wie vor schweigsam
durch die Zimmer schlich, schien das Haus riesengroß und leer.
Rebeca hatte die Leitung des Haushalts übernommen, während
die Indiofrau sich um die Bäckerei kümmerte. Gegen Abend,

                              88
wenn Pietro Crespi, angekündigt durch einen frischen Hauch
von Lavendel, in der Hand das unvermeidliche Geschenk eines
Spielzeugs, das Haus betrat, empfing seine Verlobte ihn im
Hauptsalon, dessen Türen und Fenster offenstanden, damit von
vornherein jeder Argwohn ausgeschaltet werde. Das war eine
überflüssige Vorsichtsmaßnahme, denn der Italiener hatte so
viel Ehrerbietung bewiesen, daß er nicht einmal die Hand der
Frau berührte, die noch vor Ablauf eines Jahres seine Ehefrau
werden sollte. Dank dieser Visiten füllte sich das Haus mit
Spielzeug. Die aufziehbaren Tänzerinnen, die Musiktruhen, die
Turnaffen, die trabenden Pferdchen, die tamburinspielenden
Clowns, die reichhaltige, wundersame mechanische Fauna, die
Pietro Crespi mitbrachte, verscheuchten José Arcadio Buendías
Kummer über Melchíades' Tod und führten ihn von neuem in
seine alten Alchimistenzeiten zurück. Nun lebte er in einem
Paradies ausgeweideter Tiere, auseinandergenommener
Mechanismen, die er mit dem System des auf dem Uhrpendel
fußenden Perpetuum mobile zu vervollkommnen suchte.
Aureliano seinerseits hatte seine Werkstatt vernachlässigt, um
der kleinen Remedios Lesen und Schreiben beizubringen.
Anfangs zog die Kleine ihre Puppen dem Manne vor, der jeden
Nachmittag ankam und schuld daran war, daß man sie von
ihren Spielsachen fortriß, um sie zu waschen, anzuziehen, und
sie dann zum Empfang ihres Besuches in den Salon setzte.
Doch Aurelianos Geduld und Hingabe verführten sie
schließlich dazu, daß sie Stunden mit ihm verbrachte, um in
einem Heft mit Buntstiften die Bedeutung der Buchstaben zu
erlernen und Häuschen und Pferche mit Kühen zu zeichnen
und runde Sonnen mit gelben Strahlen, die sich hinter Hügeln
verbargen.
   Nur Rebeca war über Amarantas Drohungen unglücklich.
Sie kannte den Charakter ihrer Schwester, den Stolz ihres
Gemüts, und die Heftigkeit ihres Grolls erschreckte sie.
Daumenlutschend verbrachte sie ganze Stunden im

                             89
Badezimmer und strengte ihren Willen aufs äußerste an, um
nicht Erde zu essen. Erleichterung für ihre Qual suchend, rief
sie Pilar Ternera, damit diese ihr die Zukunft lese. Nach einer
langen Litanei althergebrachter Ungenauigkeiten prophezeite
Pilar Ternera:
   »Solange deine Eltern nicht beerdigt sind, wirst du nicht
glücklich werden.«
   Rebeca erbebte. Wie in einer Traumerinnerung sah sie sich
als kleines Mädchen mit ihrer Truhe, dem hölzernen
Schaukelstühlchen und einem Sack, dessen Inhalt sie nie
gesehen hatte, das Haus betreten. Sie erinnerte sich an einen
kahlköpfigen Kavalier in einem Leinenanzug und einem am
Hals mit einem goldenen Knopf verschlossenen Hemd, der
nichts mit dem Herzkönig zu tun hatte. Sie erinnerte sich an
eine blutjunge, bildschöne Frau mit sanften, duftenden Händen,
die nichts zu tun hatten mit den rheumatischen Händen der
Karodame, und die ihr Blumen ins Haar steckte, um sie
nachmittags zu einem Spaziergang in einem Dorf mit grünen
Gassen abzuholen.
   »Ich verstehe das nicht«, sagte sie.
   Pilar Ternera schien fassungslos:
   »Ich auch nicht. Doch das sagen die Karten.«
   Rebeca ließ sich von dem Rätsel dergestalt beunruhigen, daß
sie es José Arcadio Buendía erzählte, und dieser schalt sie,
Kartenprophezeiungen Glauben zu schenken, widmete sich
dann aber der verschwiegenen Aufgabe, auf der Suche nach
dem Knochensack Schränke und Truhen zu durchstöbern,
Möbel zu verrücken, Betten umzudrehen und Fußböden
aufzustemmen. Er erinnerte sich daran, den Sack seit der Zeit
des Umbaus nicht gesehen zu haben. Heimlich rief er die
Maurer, und einer unter ihnen enthüllte ihm, er habe den Sack
in einem der Schlafzimmer eingemauert, weil er beim Arbeiten
gestört habe. Nach mehreren Tagen aufmerksamen Abklopfens
der Wände vernahmen sie ein tiefes Klockklock. Sie

                              90
durchbohrten die Wand, und da waren denn auch die Knochen
in ihrem unbeschädigten Sack. Noch am selben Tag begruben
sie sie in einem neben Melchíades' Grabstätte notdürftig
ausgehobenen gedenksteinlosen Grab, und José Arcadio
Buendía kehrte ins Haus zurück, befreit von einer Bürde, die
einen Augenblick lang so schwer auf seinem Gewissen gelastet
hatte wie die Erinnerung an Prudencio Aguilar. Beim
Durchschreiten der Küche küßte er Rebeca auf die Stirn.
   »Schlag dir alle bösen Gedanken aus dem Kopf«, sagte er.
»Du wirst glücklich werden.«
   Rebecas Freundschaft eröffnete Pilar Ternera die ihr seit
Arcadios Geburt verschlossenen Türen des Hauses. Sie kam zu
jeder beliebigen Stunde des Tages wie eine Herde Ziegen und
entfaltete ihren fieberhaften Tatendrang bei den schwersten
Obliegenheiten. Mitunter ging sie in die Werkstatt und half
Aureliano mit einer Tüchtigkeit und Zartheit, die ihn
schließlich verwirrten, die Platten des Daguerreotyps
lichtempfindlich zu machen. Diese Frau verblüffte ihn. Die
Hitze ihrer Haut, ihr Rauchgeruch, ihr unvermitteltes Lachen in
der düsteren Kammer störten seine Aufmerksamkeit und
verleiteten ihn zu Ungeschicklichkeiten bei der Arbeit.
   Einmal war Aureliano mit einer Goldschmiedearbeit
beschäftigt, und Pilar Ternera stützte sich auf den Tisch, um
seinen geduldigen Arbeitseifer zu bewundern. Plötzlich
geschah es. Aureliano merkte, daß Arcadio in dem dunklen
Raum stand, noch bevor er den Blick hob und den Augen Pilar
Terneras begegnete, deren Gedanken wie im Mittagslicht völlig
sichtbar waren.
   »Schön«, sagte Aureliano. »Sag, was du auf dem Herzen
hast.«
   Pilar Ternera biß sich traurig lächelnd auf die Lippen.
   »Daß du gut für den Krieg bist«, sagte sie. »Wohin du das
Auge setzt, setzt du das Blei.«
   Der Beweis der Voraussage erleichterte Aureliano. Wieder

                              91
wandte er sich seiner Arbeit zu, als sei nichts geschehen, und
seine Stimme gewann Ruhe und Festigkeit.
   »Ich erkenne ihn an«, sagte er. »Er soll meinen Namen
tragen.«
   José Arcadio Buendía bekam endlich, was er suchte: Er
verband eine aufziehbare Tänzerin mit dem Uhrwerk, und nun
tanzte das Spielzeug ununterbrochen zum Takt seiner eigenen
Musik drei Tage hindurch. Diese Leistung erregte ihn viel
mehr als jede seiner kopflosen Unternehmungen. Er aß nicht
mehr. Er schlief nicht mehr. Ohne Ursulas Bewachung und
Betreuung ließ er sich von seiner Einbildungskraft in einen
Zustand des Dauertaumels hineinreißen, von dem er sich nie
wieder erholen sollte. Die Nächte verbrachte er damit, daß er in
seinem Zimmer kreisum lief, laut dachte und nach einem Mittel
suchte, die Grundsätze des Pendels auf die Ochsenwagen, die
Pflugscharen anzuwenden, auf alles, was, sofern in Bewegung
gesetzt, Nutzen bringen konnte. Das Fieber der Schlaflosigkeit
ermüdete ihn dergestalt, daß er den weißhaarigen wackeligen
Greis, der eines Morgengrauens in sein Zimmer trat, nicht
erkannte. Es war Prudencio Aguilar. Als er ihn endlich
erkannte, verwundert, daß auch Tote alterten, wurde José
Arcadio Buendía von Sehnsucht geschüttelt. »Prudencio«, rief
er aus, »wieweit bist du gelaufen!« Nach vielen Todesjahren
war das Verlangen nach den Lebenden so tief, das Bedürfnis
nach Gesellschaft so dringend, so entmutigend die Nähe jenes
zweiten Todes, der innerhalb des ersten existierte, daß
Prudencio Aguilar schließlich seinem schlimmsten Feind
wohlwollte. Vermutlich suchte er ihn seit langem. Er hatte die
Toten von Riohacha nach ihm gefragt, die Toten, die aus dem
Upar-Tal kamen, die, welche vom Moor kamen, und niemand
hatte ihm Auskunft geben können, weil Macondo für die Toten
ein unbekanntes Dorf war, bis Melchíades kam und es auf den
buntscheckigen Landkarten des Todes mit einem schwarzen
Pünktchen einzeichnete. José Arcadio Buendía unterhielt sich

                              92
mit Prudencio Aguilar bis zum Tagesanbruch. Wenige Stunden
danach, erschöpft von der Nachtwache, trat er in Aurelianos
Werkstatt ein und fragte: »Welcher Tag ist heute?« Aureliano
antwortete, es sei Dienstag. »Das dachte ich auch«, sagte José
Arcadio Buendía. »Doch plötzlich ist mir aufgegangen, daß es
nach wie vor Montag ist, wie gestern. Sieh den Himmel, sieh
die Wände, die Begonien. Auch heute ist Montag.« Der an sein
Spintisieren gewöhnte Aureliano beachtete ihn nicht. Am
nächsten Tag, dem Mittwoch, kam José Arcadio Buendía
wieder in die Werkstatt. »Es ist ein Verhängnis«, sagte er.
»Sieh die Luft, hör das Summen der Sonne, genau wie gestern
und vorgestern. Auch heute ist Montag.« In jener Nacht traf
Pietro Crespi ihn im Hausgang, hilflos wimmernd wie alte
Leute, Prudencio Aguilar beweinend, Melchíades, Rebecas
Eltern, seinen Papa und seine Mama, alle, auf die er sich
besinnen konnte und die nun allein waren im Tod. Er schenkte
ihm einen aufziehbaren Bären, der mit zwei Pfoten auf einem
Seil spazierte, doch er vermochte ihn nicht von seiner
Besessenheit abzulenken. Fragte ihn, was aus seinem ihm vor
Tagen auseinandergesetzten Plan geworden sei, jene
Möglichkeit, eine Pendelmaschine zu bauen, die dem
Menschen als Flugapparat dienen könne, und er erwiderte, er
sei nicht auszuführen, weil das Pendel zwar x-beliebiges in die
Luft heben könne, aber nicht sich selber. Am Donnerstag
erschien er von neuem mit dem jämmerlichen Aussehen
verwüsteter Erde in der Werkstatt. »Die Zeitmaschine ist
auseinandergebrochen«, schluchzte er fast. »Und Ursula und
Amaranta sind so weit weg!« Aureliano schalt ihn wie ein
Kind, und schon machte er ein fügsames Gesicht. Sechs
Stunden lang musterte er die Dinge und suchte einen
Unterschied zu ihrem Aussehen vom vorhergegangenen Tag
festzustellen, bemüht, an ihnen irgendeine Veränderung zu
entdecken, die den Ablauf der Zeit offenbarte. Die ganze Nacht
lag er mit offenen Augen im Bett und rief Prudencio Aguilar,

                              93
Melchíades, alle Toten, damit sie seinen Kummer teilten. Doch
niemand eilte herbei. Am Freitag, noch bevor jemand aufstand,
beobachtete er wiederum den Anschein der Natur, bis nicht der
geringste Zweifel mehr für ihn bestand, daß es immer noch
Montag war. Dann packte er einen Türriegel, und mit der
geballten Gewalt seiner ungewöhnlichen Körperkräfte
zerschlug er seine alchimistischen Apparate und sein
Daguerreotypie-Kabinett        zu      Staub       sowie      die
Goldschmiedewerkstatt, wie ein Besessener in einer
hochtönenden, flüssigen, jedoch völlig unverständlichen
Sprache zeternd. Schon schickte er sich an, den Rest des
Hauses zu zerstören, als Aureliano die Nachbarn zu Hilfe rief.
Zehn Männer waren nötig, um ihn niederzuringen, vierzehn,
um ihn zu fesseln, zwanzig, um ihn zur Kastanie des Innenhofs
zu schleppen, wo man ihn mit grünschäumenden Lippen in
fremden Zungen bellend angebunden zurückließ. Als Ursula
und Amaranta zurückkehrten, stand er noch immer mit Füßen
und Händen an den Stamm der Kastanie gefesselt,
regendurchnäßt und im Stand vollkommener Unschuld. Sie
sprachen ihn an, und er blickte sie an, erkannte sie jedoch nicht
wieder und murmelte nur Unverständliches. Ursula befreite
seine vom Druck der Stricke geschwollenen Hand- und
Fußgelenke und ließ ihm nur die um die Gürtellinie
geschlungene Fessel. Später bauten sie ein Palmendach, um ihn
gegen Sonne und Regen zu schützen.




                               94
   Aureliano Buendía und Remedios Moscote heirateten an
einem Märzsonntag vor dem Altar, den Pater Nicanor Reyna
im Besuchszimmer aufstellen ließ. Das war der Höhepunkt von
vier Wochen der Aufregung im Haus Moscote, denn die kleine
Remedios erreichte die Geschlechtsreife, bevor sie die
Gewohnheiten der Kindheit überwunden hatte. Obwohl ihre
Mutter sie über die Veränderungen der Jugend belehrt hatte,
kam sie eines Februarnachmittags unter Schreckensschreien ins
Wohnzimmer, wo ihre Schwestern mit Aureliano plauderten,
gerannt und zeigte ihnen ihre von einer schokoladeartigen
Paste verklebte Unterhose. Die Hochzeit wurde auf einen
Monat später anberaumt. Mehr Zeit, als sie zu lehren, sich
allein zu waschen und anzuziehen und die elementarsten
Fragen des Haushalts zu begreifen, stand nicht zur Verfügung.
Man ließ sie auf heißen Fliesen urinieren, um ihr das
Bettnässen abzugewöhnen. Es kostete Mühe, sie von der
Unverletzlichkeit des Ehegeheimnisses zu überzeugen, denn
Remedios war so überwältigt und so verwundert über die
Offenbarung, daß sie darauf brannte, allen Leuten ihre
Hochzeitsnacht in allen Einzelheiten zu schildern. Es waren
erschöpfende Anstrengungen, doch am anberaumten Tag war
das kleine Mädchen ebenso bewandert in den Dingen der Welt
wie irgendeine ihrer Schwestern. Don Apolinar Moscote
geleitete sie am Arm durch die blumen- und
girlandengeschmückte Straße, während die Knallkörper
krachten und mehrere Musikkapellen aufspielten, und sie hob
grüßend die Hand und dankte lächelnd den ihr aus den Fenstern
Glück Wünschenden. Aureliano, ganz in Schwarz und in

                             95
denselben mit Metallhaken versehenen Lackstiefeln, die er
wenige Jahre später vor dem Erschießungskommando tragen
sollte, trug tiefe Blässe zur Schau und spürte einen zähen Kloß
in der Kehle, als er seine Braut an der Haustür in Empfang
nahm und zum Altar führte. Sie indes gab sich so natürlich und
so bescheiden, daß sie nicht einmal die Haltung verlor, als
Aureliano den Trauring, den er ihr anstreifen wollte, fallen ließ.
Unter Getuschel und einem Anflug von Verwirrung der
Hochzeitsgäste hielt sie die mit einem Halbhandschuh aus
Spitzen bekleidete Hand mit dem freien Ringfinger hoch, bis es
dem Bräutigam gelang, den Ring mit dem Stiefel anzuhalten,
damit er nicht bis zur Türe rollte; dann kehrte er schamrot zum
Altar zurück. Ihre Mutter und Schwestern fürchteten so sehr,
die Kleine könne während der Trauung einen Schnitzer
machen, daß sie zu guter Letzt die Taktlosigkeit begingen und
sie auf den Arm nahmen, um ihr einen Kuß zu geben. Schon an
jenem Tag traten das Verantwortungsbewußtsein, die
natürliche Anmut, die ruhige Beherrschung zutage, die
Remedios stets angesichts widriger Umstände bewahren sollte.
So war sie es, die aus eigenem Antrieb das größte Stück, das
sie von der Hochzeitstorte abschnitt, beiseite legte und auf
einem Teller mit einer Gabel José Arcadio Buendía brachte.
Am Stamm der Kastanie vertäut und auf einem Holzbänkchen
unter dem Palmendach zusammengekauert, ließ der von Sonne
und Regen verfärbte gewaltige Greis ein vages Lächeln des
Dankes erkennen und aß die Tortenschnitte mit den Fingern,
während er einen unverständlichen Psalm wiederkäute. Der
einzige unglückliche Mensch bei dieser lärmenden Feier, die
sich bis ins Morgengrauen des Montags hinzog, war Rebeca
Buendía. Es war ihr gescheitertes Fest. Auf Grund von Ursulas
Abmachung hätte ihre Hochzeit am selben Tag begangen
werden sollen, doch Pietro Crespi erhielt am Freitag einen
Brief, der ihm den bevorstehenden Tod seiner Mutter mitteilte.
So wurde die Verehelichung verschoben. Pietro Crespi reiste

                               96
eine Stunde nach Erhalt des Briefes in die Provinzhauptstadt
und fuhr unterwegs an seiner Mutter vorbei, die pünktlich am
Samstag abend ankam und an Aurelianos Hochzeit jenes
wehmütige Lied sang, das sie für die Hochzeit ihres Sohnes
einstudiert hatte. Pietro Crespi kehrte um Mitternacht des
Sonntags zurück, nur um die Asche des Festes fortzufegen,
nachdem er beim Versuch, rechtzeitig zu seiner eigenen
Hochzeit anzukommen, unterwegs fünf Pferde zu Schanden
geritten hatte. Es wurde nie ermittelt, wer den Brief
geschrieben hatte. Von Ursula bedrängt, heulte Amaranta
empört los und schwor auf ihre Unschuld vor dem Altar, den
die Zimmerleute noch nicht abgebaut hatten.
  Pater Nicanor Reyna — den Don Apolinar Moscote für die
Traupredigt aus dem Moor geholt hatte — war ein vom
Undank seines Berufs verhärteter Greis, seine über fast blanke
Knochen gespannte Gesichtshaut war grau, sein Bauch war
prall und hervorstehend, und er hatte den eher unschuldigen als
gütigen Gesichtsausdruck eines gealterten Engels. Er hatte
beabsichtigt, nach der Hochzeitsfeier in seine Pfarrei
zurückzukehren, entsetzte sich jedoch über die seelische Dürre
der Einwohner von Macondo, die im Ärgernis zu gedeihen
schienen und nur dem Naturgesetz gehorchten, ohne ihre
Kinder zu taufen und die Feiertage zu heiligen. Der Meinung,
daß kein Stückchen Erde des Samens Gottes mehr bedürfe als
dieses, beschloß er, noch eine Woche dazubleiben, um
Beschnittene und Heiden zu Christen zu bekehren, wilde Ehen
dem Gesetz zu unterwerfen und Sterbenden das Sakrament zu
spenden. Doch niemand achtete seiner. Man erwiderte ihm,
man habe viele Jahre hindurch ohne Priester gelebt, habe die
Geschäfte der Seele unmittelbar mit Gott verhandelt und habe
die Bosheit der Todsünde verloren. Zu müde, um in der Wüste
zu predigen, schickte Nicanor sich an, den Bau eines Tempels
zu unternehmen, des größten der Welt mit Heiligen in
Lebensgröße und Glasfenstern in den Mauern, damit Leute aus

                              97
Rom kämen und Gott mitten in der Unfrömmigkeit ehrten. Er
hastete hierhin und dahin und bettelte mit einem
Kupfertellerchen um Almosen. Man gab ihm viel, doch er
forderte mehr, da ein Tempel eine Glocke brauche, deren
Geläut die Ertrinkenden an die Oberfläche zurückbrächte. Er
flehte so heftig, daß er seine Stimme einbüßte. Seine Knochen
begannen sich mit Lauten zu füllen. Eines Samstags — er hatte
noch nicht einmal den Wert der Türen gesammelt — verfiel er
der Verzweiflung. So baute er einen Behelfsaltar auf dem
Dorfplatz, lief am Sonntag mit einer Schelle durchs Dorf wie
zu den Zeiten der Schlaflosigkeit und rief zur Feldmesse. Viele
kamen aus Neugierde. Andere aus Sehnsucht. Dritte, damit
Gott die Mißachtung, der sein Mittler sich ausgesetzt sah, nicht
als persönliche Beleidigung auffasse. So fand sich denn gegen
acht Uhr morgens das halbe Dorf auf dem Platz ein, wo Pater
Nicanor mit seiner vom vielen Betteln zerstörten Stimme die
Evangelien sang. Endlich, als die Anwesenden sich zu
zerstreuen begannen, hob er Aufmerksamkeit heischend die
Arme.
   »Einen Augenblick«, rief er. »Jetzt wollen wir einem
unwiderleglichen Beweis von Gottes unendlicher Macht
beiwohnen.«
   Der Junge, der bei der Messe geholfen hatte, reichte ihm eine
Tasse mit dicker, dampfender Schokolade, die er, ohne Luft zu
holen, austrank. Dann wischte er sich mit einem Taschentuch,
das er aus einem Ärmel zog, die Lippen ab, breitete die Arme
aus und schloß die Augen. Nun hob Pater Nicanor sich zwölf
Zentimeter über den Erdboden. Das war ein überzeugendes
Mittel. Mehrere Tage lang ging er in die Häuser, wiederholte
mit dem Reizmittel der Schokolade den Beweis der Levitation,
während sein Chorknabe so viel Geld in einem Sack
einsammelte, daß er in weniger als einem Monat mit dem Bau
der Kirche beginnen konnte. Niemand bezweifelte den
göttlichen Ursprung des Beweises, ausgenommen José Arcadio

                              98
Buendía, der unbeirrt die Menschenmenge beobachtete, die
sich eines Morgens um den Kastanienbaum scharte, um wieder
einmal der Offenbarung beizuwohnen. Er streckte sich
lediglich auf dem Bänkchen und zog die Schultern ein, als
Pater Nicanor sich mitsamt dem Stuhl, auf dem er saß, vom
Boden zu erheben begann.
   »Hoc est simplicissimum«, sagte José Arcadio Buendía,
»homo iste statum quartum materiae invenit.«
   Pater Nicanor hob die Hand, und schon landeten die vier
Stuhlbeine auf der Erde.
   »Nego«, sagte er. »Factum hoc existentiam Dei probat sine
dubio.«
   So erfuhr man, daß José Arcadio Buendías verteufeltes
Kauderwelsch Lateinisch war. Pater Nicanor nutzte als
einziger, der mit ihm sprechen konnte, die Gelegenheit, seinem
verstörten Gehirn Glauben einzuflößen. Jeden Nachmittag
setzte er sich vor die Kastanie und predigte José Arcadio
Buendía auf lateinisch, doch dieser wehrte sich hartnäckig
gegen rhetorische Umwege und Umsetzung von Schokolade
und forderte als einzigen Beweis den Daguerreotyp Gottes.
Nun brachte Pater Nicanor ihm Medaillen und
Heiligenbildchen, ja sogar eine Reproduktion des
Schweißtuchs der Veronika mit, doch José Arcadio Buendía
lehnte sie als kunsthandwerkliche Gegenstände ohne
wissenschaftliche Grundlage ab. Dabei zeigte er sich so
halsstarrig, daß Pater Nicanor auf seine Absichten der
Evangelisation verzichtete und ihn nur noch aus Gründen der
Menschlichkeit besuchte. Doch jetzt drehte José Arcadio
Buendía den Spieß um und versuchte den Glauben des
Priesters mit verstandesmäßigen Listen zu brechen. Einmal, als
Pater Nicanor ein Tablett und ein Kästchen Spielmarken zum
Kastanienbaum brachte, um ihn zu einem Spielchen >Dame<
aufzufordern, lehnte José Arcadio Buendía dankend ab, weil er,
wie er sagte, nie den Sinn eines Kampfes zwischen Gegnern

                             99
hatte begreifen können, die grundsätzlich übereinstimmten.
Pater Nicanor, der das >Dame<-Spiel nie unter diesem
Gesichtspunkt betrachtet hatte, konnte nie wieder spielen.
Zunehmend von José Arcadio Buendías Hellsicht verblüfft,
fragte er ihn, wie es käme, daß man ihn an einen Baum
gebunden habe.
   »Hoc est simplicissimum«, erwiderte er. »Ich bin verrückt.«
   Fortan besuchte der um seinen eigenen Glauben besorgte
Priester ihn nie wieder und widmete sich ausschließlich dem
Bau der Kirche. Rebeca fühlte ihre Hoffnung von neuem
wachsen. Ihre Zukunft hing von der Beendigung des Baus ab,
seit Pater Nicanor eines Sonntags im Hause zu Mittag gespeist
und die ganze bei Tisch sitzende Familie von der Feierlichkeit
und dem Glanz gesprochen hatte, welche die Andachten nach
Beendigung des Kirchenbaus umstrahlen würden. »Die
Glücklichste wird Rebeca sein«, sagte Amaranta. Und da
Rebeca nicht verstand, was sie meinte, erklärte sie ihr mit
unschuldigem Lächeln:
   »Dir wird die Aufgabe zufallen, die Kirche mit deiner
Hochzeit einzuweihen.«
   Rebeca suchte allen Bemerkungen zuvorzukommen. Bei der
augenblicklichen Bauweise würde die Kirche nicht vor Ablauf
von zehn Jahren fertiggestellt sein. Pater Nicanor war anderer
Meinung: die wachsende Freigebigkeit der Gläubigen ließ
optimistischere Berechnungen zu. Angesichts der dumpfen
Empörung Rebecas, die das Mittagsmahl nicht zu Ende essen
konnte, pries Ursula Amarantas Idee und trug mit einer
beträchtlichen Stiftung zur Beschleunigung der Bauarbeiten
bei. Pater Nicanor meinte, mit einer zweiten, ähnlichen
Hilfeleistung würde die Kirche binnen drei Jahren stehen.
Fortan richtete Rebeca nie mehr das Wort an Amaranta,
überzeugt, ihre Worte seien weit weniger harmlos gewesen, als
sie vorzutäuschen vermocht hatte. »Das war für mich noch die
harmloseste Lösung«, erwiderte Amaranta in dem heftigen

                             100
Streitgespräch, das sie an jenem Abend führten. »Auf diese
Weise brauche ich dich in den nächsten drei Jahren nicht
umzubringen.« Rebeca nahm die Herausforderung an.
   Als Pietro Crespi von dem neuen Aufschub erfuhr, war er
furchtbar enttäuscht, doch Rebeca gab ihm einen endgültigen
Beweis ihrer Treue. »Wir fliehen, wann du willst«, sagte sie.
Pietro Crespi indessen war kein Mensch für Abenteuer. Ihm
fehlte das Impulsive seiner Braut, und er betrachtete die
Achtung vor dem verpfändeten Wort als ein Kapital, das man
nicht vergeuden durfte. Nun nahm Rebeca ihre Zuflucht zu
kühneren Methoden. Plötzlich löschte ein geheimnisvoller
Wind die Lichter des Besuchszimmers, und Ursula überraschte
die Verlobten, wie sie sich im Dunkeln küßten. Pietro Crespi
stammelte wirre Erklärungen über die Mangelhaftigkeit
moderner Teerlampen und half sogar bei der Einrichtung eines
zuverlässigeren Beleuchtungssystems im Wohnzimmer. Doch
wiederum versagte der Brennstoff, oder aber die Dochte
verrußten, so daß Ursula Rebeca ertappte, wie sie auf dem
Schoß ihres Verlobten saß. Schließlich ließ sie sich keine
Entschuldigung mehr gefallen. Sie übertrug der Indiofrau die
Verantwortung für die Bäckerei und setzte sich in einen
Schaukelstuhl, um das Stelldichein des Brautpaares zu
überwachen, entschlossen, sich nicht von Machenschaften
übertölpeln zu lassen, die schon in ihrer Jugend veraltet waren.
»Arme Mama«, sagte Rebeca mit spöttischer Empörung, als sie
Ursula bei den langweiligen Verlobtengesprächen gähnen sah.
»Wenn sie stirbt, wird sie noch in diesem Schaukelstuhl
büßen.« Nach drei Monaten des überwachten Idylls und
verärgert über die Langsamkeit des Baus, den er jeden Tag
prüfte, beschloß Pietro Crespi Pater Nicanor den für die
Beendigung der Kirche fehlenden Betrag zu zahlen. Amaranta
verlor nicht die Geduld. Während sie mit ihren Freundinnen,
die täglich in die Veranda zum Sticken kamen, die
Nachmittage verplauderte, ersann sie neue Kriegslisten. Doch

                              101
ein Rechenfehler machte diejenige zunichte, die sie für die
wirksamste       gehalten    hatte:   die     Naphthalinkugeln
wegzunehmen,        die     Rebeca     auf     ihr    in    der
Schlafzimmerkommode verwahrtes Brautkleid gelegt hatte. Sie
tat es, als knapp zwei Monate bis zur Fertigstellung der Kirche
fehlten. Doch Rebeca wartete mit derartiger Ungeduld auf die
Hochzeit, daß sie ihr Kleid früher fertig sehen wollte, als
Amaranta geahnt hatte. Als sie nun die Kommode öffnete, erst
das Umschlagpapier entfernte und dann die schützende
Leinwand, fand sie den Atlas des Kleides, den Spitzenschleier
und sogar den Orangenblütenkranz von Motten zu Staub
zerfressen. Obgleich sie sicher war, zwei Handvoll
Mottenkugeln in der Hülle versteckt zu haben, wirkte das
Verhängnis so zufällig, daß sie nicht wagte, Amaranta zu
beschuldigen. Zwar fehlte weniger als ein Monat bis zur
Hochzeit, doch Amparo Moscote verpflichtete sich, ein neues
Kleid binnen einer Woche zu nähen. Amaranta fühlte ihre
Kräfte schwinden, als Amparo an jenem regnerischen Mittag
spitzenschaumumhüllt ins Haus trat, um mit Rebeca zum
letzten Mal anzuprobieren. Ihre Stimme versagte, während ein
Faden eisigen Schweißes an ihrer Wirbelsäule herunterrann.
Lange Monate hatte sie angstzitternd jene Stunde erwartet,
denn wenn ihr auch kein endgültiges Hindernis für Rebecas
Hochzeit einfiel, so war sie gewiß, daß sie im letzten
Augenblick, wenn alle Hilfsmittel ihrer Phantasie versagt
hätten, genügend Mut aufbringen würde, sie zu vergiften. An
jenem Nachmittag, während Rebeca in der Atlasrüstung, die
Amparo Moscote mit tausend Nadeln und unendlicher Geduld
an ihrem Körper feststeckte, vor Hitze fast erstickte, vergriff
Amaranta sich mehrmals beim Sticken und stach sich in den
Finger, kam jedoch eiskalt zu dem Schluß, daß erstens der
Stichtag der letzte Freitag vor der Hochzeit und daß zweitens
die Lösung ein Schuß Laudanum im Kaffee sein müsse. Ein
größeres, ebenso unüberwindliches wie unvorhergesehenes

                             102
Hindernis zwang zu einem neuen, unbegrenzten Aufschub.
Eine Woche vor dem anberaumten Hochzeitstag erwachte die
kleine Remedios um Mitternacht, gebadet von einem heißen
Absud, der mit herzzerreißendem Rülpsen aus ihren
Eingeweiden hervorbrach, und drei Tage später starb sie an der
eigenen Blutvergiftung und an quer in ihrem Leib verklemmten
Zwillingen. Amaranta erlitt eine Gewissenskrise. Sie hatte mit
solcher Inbrunst zu Gott gebetet, er möge etwas Schlimmes
eintreten lassen, damit sie Rebeca nicht zu vergiften brauche,
daß sie sich an Remedios' Tod schuldig fühlte. Das war nicht
das Hindernis, das sie so innig erfleht hatte. Remedios hatte
einen Hauch der Fröhlichkeit ins Haus gebracht. Sie hatte sich
mit ihrem Mann in einem neben der Werkstatt gelegenen
Alkoven eingerichtet, den sie mit den Puppen und Spielsachen
ihrer jüngsten Kindheit verzierte, und ihre fröhliche
Lebendigkeit trat über die vier Wände des Alkovens und
durchdrang wie ein Windstoß guter Gesundheit die
Begonienveranda. Früh beim ersten Sonnenstrahl begann sie zu
singen. Sie war der einzige Mensch, der bei Rebecas und
Amarantas Streitereien zu vermitteln suchte. Sie lud sich die
mühselige Arbeit auf, José Arcadio Buendía zu betreuen.
Brachte ihm sein Essen, half ihm bei seinen täglichen
Bedürfnissen, wusch ihn mit Seife und Waschlappen, säuberte
ihm Haar und Bart von Läusen und Nissen, hielt sein
Palmendach in Ordnung und verstärkte es bei Gewittern mit
wasserdichtem Segeltuch. In ihren letzten Monaten hatte sie
gelernt, sich mit ihm in primitivem Latein zu unterhalten. Als
Aurelianos und Pilar Terneras Sohn geboren, ins Haus gebracht
und bei einer familiären Zeremonie auf den Namen Aureliano
José getauft wurde, entschied Remedios, er solle als ihr ältester
Sohn behandelt werden. Ihr Muttertrieb überraschte Ursula.
Aureliano seinerseits fand in ihr die Rechtfertigung, die ihm
zum Leben fehlte. Er arbeitete jeden Tag in der Werkstatt, und
Remedios brachte ihm während des Vormittags eine Tasse

                              103
Kaffee ohne Zucker. Abends besuchten sie gemeinsam die
Moscotes. Aureliano spielte mit dem Schwiegervater endlose
Partien Domino, während Remedios mit ihren Schwestern
schwatzte oder mit ihrer Mutter Erwachsenengespräche führte.
Die Verbindung mit den Buendías festigte Don Apolinar
Moscotes Autorität im Dorf. Bei häufigen Reisen in die
Provinzhauptstadt erwirkte er bei der Regierung den Bau einer
Schule, damit Arcadio, der Großvaters Lehreifer geerbt hatte,
sie besuche. Er erreichte durch Überredung, daß die Mehrzahl
der Häuser zur Feier der nationalen Unabhängigkeit blau
angestrichen wurde. Auf Betreiben Pater Nicanors führte er
den Umzug von Catarinos Butike in eine entlegene Straße
durch und ließ mehrere ärgerniserregende Orte, die mitten im
Dorf blühten, schließen. Einmal kam er mit sechs
gewehrbewaffneten Polizisten zurück, denen er die
Aufrechterhaltung der Ordnung übertrug, ohne daß auch nur
ein Mensch an die ursprüngliche Vereinbarung gedacht hätte,
wonach das Dorf keine Bewaffneten unterhalten dürfe.
Aureliano freute sich an der Betriebsamkeit seines
Schwiegervaters. »Du wirst ebenso fett werden wie er«, sagten
seine Freunde zu ihm. Doch das seßhafte Leben, das seine
Backen aufschwemmte und den Glanz seiner Augen vertiefte,
vermehrte nicht sein Gewicht und änderte auch nicht seinen
knauserigen Charakter, vielmehr verhärtete es auf seinen
Lippen die strenge Linie der einsamen Meditation und der
unerbittlichen Entschlußkraft. So tief war die Zuneigung, die er
und seine Gattin in beiden Familien erweckt hatten, daß, als
Remedios verkündete, sie bekomme ein Kind, sogar Rebeca
und Amaranta einen Waffenstillstand schlossen, um Babyzeug
zu stricken, und zwar in blauer Wolle, sofern es ein Junge, und
in rosafarbener, sofern es ein Mädchen werden würde. Sie war
der letzte Mensch, an den Arcadio wenige Jahre später vor dem
Erschießungskommando denken sollte.
   Ursula ordnete Trauer mit geschlossenen Türen und Fenstern

                              104
an, damit das Haus nur im äußersten Notfall betreten oder
verlassen würde; sie verbot für ein Jahr lautes Sprechen und
stellte Remedios' von einem schwarzen Flor umkränzten und
von einem ewigen Lämpchen beleuchteten Daguerreotyp in
dem Raum auf, in dem die Totenwache gehalten wurde.
Künftige Geschlechter, die das Lämpchen nie ausgehen ließen,
sollten außer Fassung geraten über dieses Kind im Faltenrock,
in weißen Stiefeletten und einer Organzaschleife im Haar, das
sie nicht mit dem erwarteten Bild einer Urgroßmutter in
Übereinstimmung zu bringen vermochten. Amaranta nahm sich
Aureliano Josés an. Sie betrachtete ihn wie einen Sohn, der ihre
Einsamkeit teilen und von dem unbeabsichtigten Laudanum
erleichtern sollte, das ihre unsinnigen Gebete in Remedios'
Kaffee geschüttet hatten. Abends kam Pietro Crespi auf
Zehenspitzen mit einem schwarzumflorten Hut und stattete
einer in ihrem schwarzen, langärmeligen Kleid blutleer
wirkenden Rebeca seinen Besuch ab. Der bloße Gedanke an
einen neuen Hochzeitstermin wäre so unehrerbietig gewesen,
daß die Verlobung in einen Dauerzustand überging, in eine
erschlaffte Liebe, die niemand mehr beachtete, als wären die
Verliebten, die in vergangenen Tagen die Lampen
beschädigten, um sich küssen zu können, der Willkür des
Todes zum Opfer gefallen. Richtungslos und völlig ratlos aß
Rebeca von neuem Erde.
   Plötzlich — als die Trauerzeit schon so lange dauerte, daß
die Kreuzstichnachmittage wiederaufgenommen worden waren
— stieß jemand in der tödlichen Stille der Hitze gegen zwei
Uhr nachmittags die Haustür auf, und die Türpfosten zitterten
so stark im Zement, daß Amaranta und ihre in der Veranda
stickenden Freundinnen, daß die im Schlafzimmer am Daumen
lutschende Rebeca, daß Ursula in der Küche, Aureliano in
seiner Werkstatt und sogar José Arcadio Buendía unter der
einsamen Kastanie den Eindruck hatten, ein Erdbeben hebe das
Haus aus den Angeln. Ein ungewöhnlicher Mensch war

                              105
angekommen. Seine kantigen Schultern gingen kaum durch die
Türen. Er trug ein kleines Medaillon der Jungfrau-von-den-
Heilmitteln um seinen Bisonhals, Arme und Brust waren
vollständig mit geheimen Tätowierungen bedeckt, und sein
rechtes Handgelenk umspannte der enge Kupferreif der
Kinder-am-Kreuz. Seine Haut war vom Salz der Unwetter
gegerbt, sein Haar war kurz und borstig wie die Mähne eines
Maulesels, seine Kiefern waren eisern und sein Blick traurig.
Sein Gürtel war doppelt so dick wie der Sattelgurt eines
Pferdes, seine Stiefel waren mit Gamaschen, Sporen und
eisenbeschlagenen Absätzen versehen, und seine Gegenwart
wirkte erschütternd wie ein Erdbebenstoß. Etliche halbzerfetzte
Quersäcke tragend, durchschritt er Besuchs- und Wohnzimmer
und erschien mit Donnergetöse in der Begonienveranda, wo
Amaranta und ihre Freundinnen, ihre Sticknadeln zückend, wie
gelähmt saßen. »Guten«, sagte er mit erschöpfter Stimme, warf
die Säcke auf den Arbeitstisch und schritt auf die hinteren
Räume des Hauses zu. »Guten«, sagte er zu der erschrockenen
Rebeca, die ihn an ihrer Schlafzimmertür vorbeigehen sah.
»Guten«, sagte er zu Aureliano, der mit hellwachen fünf
Sinnen an seinem Goldschmiedetisch saß. Er unterhielt sich
mit niemandem und ging unmittelbar in die Küche, und dort
hielt er zum erstenmal am Ende einer Reise inne, die er am
anderen Ende der Welt begonnen hatte. »Guten«, sagte er.
Ursula blieb für den Bruchteil einer Sekunde der Mund
offenstehen, dann blickte sie ihm in die Augen, stieß einen
Schrei aus und hängte sich vor Freude schreiend und weinend
an seinen Hals. Es war José Arcadio. Er kehrte so arm zurück,
wie er ausgezogen war, und zwar so arm, daß Ursula ihm zwei
Pesos geben mußte, damit er das Mietpferd bezahlen konnte.
Er sprach ein mit Seemannssprache untermischtes Spanisch.
Man fragte ihn, wo er ewesen sei, und er antwortete:
»Dortwo.« Er spannte seine Hängematte in der ihm
zugewiesenen Kammer auf und schlief drei Tage lang. Als er

                             106
erwachte und nachdem er sechzehn rohe Eier verspeist hatte,
schritt er unmittelbar zu Catarinos Butike, wo seine
monumentale Korpulenz unter den Weibern panikhafte
Neugierde auslöste. Er bestellte auf seine Rechnung Musik und
Schnaps für alle. Er schloß mit fünf Männern gleichzeitig
Kraftwetten ab. »Unmöglich«, sagten sie, als sie sich davon
überzeugten, daß es ihnen nicht gelang, seinen Arm von der
Stelle zu bewegen. »Er hat Kinder-am-Kreuz.« Catarino, der
nicht an Kraftproben glaubte, wettete zwölf Pesos darauf, daß
er nicht die Theke würde fortschieben können. José Arcadio riß
sie von ihrem Platz weg, hob sie freihändig über seinen Kopf in
die Höhe und trug sie auf die Straße. Elf Männer waren
notwendig, um sie wieder hereinzutragen. In der Hitze des
Feierns präsentierte er auf der Theke seine unwahrscheinliche
Männlichkeit, die über und über mit einem blau-roten
Wortgeflecht in mehreren Sprachen tätowiert war. Die Weiber,
die ihn mit ihrer Lüsternheit belagerten, fragte er, wer von
ihnen am meisten zahle. Die, welche am meisten besaß, bot
zwanzig Pesos. Daraufhin schlug er vor, die Nummer für zehn
Pesos unter allen zu verlosen. Das war ein gewaltiger Preis, da
die meistbegehrte Frau acht Pesos in der Nacht verdiente, doch
alle waren einverstanden. Sie schrieben ihre Namen auf
vierzehn Zettel, die sie in einen Hut warfen, und jede Frau zog
einen. Als nur noch zwei Zettel übrig waren, wurden die
Eigentümer festgestellt.
   »Weitere fünf Pesos für jede«, schlug José Arcadio vor,
»und ich teile mich in beide.«
   Davon lebte er. Als Mitglied einer heimatlosen
Schiffsbesatzung war er fünfundsechzigmal um den Erdball
gefahren. Die Frauen, die sich in jener Nacht in Catarinos
Butike zu ihm legten, trugen ihn nachts in die Tanzdiele, um
feststellen zu können, daß jeder Millimeter seines Körpers vorn
und hinten, vom Hals bis zu den Fußspitzen, tätowiert war.
Sich in seiner Familie einzuleben, war ihm unmöglich. Er

                             107
schlief den ganzen Tag und verbrachte die Nacht im
Vergnügungsviertel bei Kraftwetten. Bei den wenigen
Gelegenheiten, wo Ursula ihn an den Familientisch brachte,
stellte er ein bezwingendes Wesen zur Schau, besonders wenn
er von seinen Abenteuern in fernen Ländern erzählte. Er war
nach einem Schiffbruch zwei Wochen ziellos in der
Japanischen See getrieben und hatte sich vom Leib eines
Gefährten ernährt, der einem Sonnenstich erlegen war und
dessen gesalzenes und wiedergesalzenes und an der Sonne
gekochtes Fleisch körnig-süßlich schmeckte. An einem
strahlenden Mittag im Golf von Bengalen hatte sein Schiff
einen Meerdrachen bezwungen, in dessen Bauch sie den Helm,
die Schnallen und die Waffen eines Kreuzfahrers fanden. Er
hatte im Karibischen Meer das Gespenst von Victor Hughes
Korsar gesehen; die Segel waren vom Todeswind zerfetzt, das
Mastwerk von Meerschaben zerfressen, und der Kurs auf
Guadeloupe war für immer verfehlt. Ursula weinte bei Tisch,
als läse sie die nie angekommenen Briefe, in denen José
Arcadio von seinen Taten und Fehlschlägen berichtete. »Und
dabei haben wir hier soviel Platz, mein Sohn«, schluchzte sie.
»Und dabei ging soviel Essen hinaus zu den Schweinen!«
Doch im Grunde konnte sie sich nicht vorstellen, daß der junge
Bursche, den die Zigeuner mitgenommen hatten, der gelbe
Schnapphahn war, der zum Mittagessen ein halbes Spanferkel
verspeiste und von dessen Blähungen die Blumen welkten. Der
übrigen Familie ging es nicht viel anders. Amaranta vermochte
ihren Ekel nicht zu verbergen, den ihr sein bestialisches
Rülpsen bei Tisch verursachte. Arcadio, der nie das Geheimnis
seiner Abstammung erfahren hatte, beantwortete kaum die
Frage, die er ihm mit der offensichtlichen Absicht stellte, seine
Zuneigung zu erobern. Aureliano suchte die Zeit wieder zu
durchleben, in der sie im gleichen Zimmer geschlafen hatten,
er versuchte die alte Kindergemeinsamkeit wiederherzustellen,
doch José Arcadio hatte beides vergessen, weil das

                              108
Seemannsleben die Erinnerung mit zu vielen erinnerbaren
Dingen gesättigt hatte. Nur Rebeca erlag dem ersten Eindruck.
An dem Nachmittag, an dem sie ihn an ihrem Schlafzimmer
vorbeigehen sah, dachte sie, Pietro Crespi sei nichts als ein
Zuckermandelgeck neben diesem Proto-Mann, dessen
vulkanischer Atem im ganzen Haus zu hören war. So suchte sie
seine Nähe unter jedwedem Vorwand. Einmal betrachtete José
Arcadio ihren Körper mit schamloser Aufmerksamkeit und
sagte: »Bist ein Mordsweib, Schwesterchen.« Rebeca verlor
die Selbstbeherrschung. Wieder aß sie mit der Gier
vergangener Tage Erde und Kalk von den Wänden und lutschte
so begehrlich am Daumen, daß sie eine Hornhaut bekam.
Erbrach eine grüne, mit toten Blutegeln vermischte Brühe.
Verbrachte wache Nächte, fieberschlotternd, gegen das
Delirium ankämpfend und wartend, bis im Morgengrauen das
Haus bei José Arcadios Rückkehr zitterte. Eines Nachmittags,
als alle ihr Schlummerstündchen genossen, hielt sie es nicht
länger aus und ging in sein Schlafzimmer. Sie fand ihn in
Unterhosen wach in der mit Schiffstauen an den Balken
festgespannten Hängematte liegen. Seine riesige, vierschrötige
Nacktheit beeindruckte sie dermaßen, daß sie den Rückzug
antreten wollte. »Verzeihung«, sagte sie. »Ich wußte nicht, daß
Sie da sind.« Dabei senkte sie die Stimme, um niemanden zu
wecken. »Komm her«, sagte er. Rebeca gehorchte. Blieb an der
Hängematte stehen, Eis schwitzend und spürend, wie sich ihre
Eingeweide verknoteten, während José Arcadio mit den
Fingerspitzen ihre Knöchel, dann ihre Waden und schließlich
ihre Schenkel streichelte und murmelte: »Ach Schwesterchen,
ach Schwesterchen.« Sie mußte sich übernatürlich anstrengen,
um nicht zu sterben, als eine verblüffend beherrschte
Zyklonenkraft sie an der Taille hochhob, sie mit drei Griffen
ihrer Unterwäsche entledigte und sie zermalmte wie ein
Vögelchen. Sie konnte noch gerade Gott für ihre Geburt
danken, bevor sie in dem unbegreiflichen Genuß jenes

                             109
unerträglichen Schmerzes das Bewußtsein verlor, während sie
in dem dampfenden Sumpf der Hängematte plantschte, welche
die Explosion ihres Blutes wie Löschpapier verschluckte.
   Drei Tage später heirateten sie während der Fünfuhrmesse.
José Arcadio war am Tage zuvor in Pietro Crespis Laden
gegangen. Er hatte ihn beim Zitherunterricht angetroffen und
daher nicht auf die Seite gerufen. »Ich heirate Rebeca«, sagte
er. Pietro Crespi erbleichte, übergab die Zither einem seiner
Schüler und erklärte die Unterrichtsstunde für beendet. Als sie
in dem von Musikinstrumenten und Aufziehspielzeug
wimmelnden Salon allein waren, sagte Pietro Crespi:
   »Sie ist Ihre Schwester.«
   »Ist mir gleichgültig«, erwiderte José Arcadio.
   Pietro Crespi wischte sich mit einem lavendelbesprengten
Taschentuch über die Stirn.
   »Es ist gegen die Natur«, erklärte er. »Und außerdem
verbietet es das Gesetz.«
   José Arcadio Buendía verlor die Geduld, doch weniger über
Pietro Crespis Einwände als über dessen Blässe.
   »Ich scheiß zweimal auf die Natur«, sagte er. »Und ich
komme eigens her, es Ihnen zu sagen, damit Sie sich nicht die
Mühe machen und Rebeca Fragen stellen.«
   Doch sein brutales Verhalten sank sofort in sich zusammen,
als er Pietro Crespis feuchte Augen sah.
   »Wenn Ihnen aber die Familie zusagt«, sagte er in
verändertem Tonfall, »ist noch Amaranta da.«
   In seiner Sonntagspredigt offenbarte Pater Nicanor, daß José
Arcadio und Rebeca keine Geschwister seien. Ursula verzieh
nie das, was sie einen unbegreiflichen Mangel an Respekt
nannte, und verbot den Neuvermählten nach der Rückkehr aus
der Kirche, jemals wieder die Schwelle ihres Hauses zu
betreten. Für sie war es, als seien sie tot. So mieteten sie ein
Häuschen vor dem Friedhof und richteten sich darin ohne
Möbel außer José Arcadios Hängematte ein. In der

                              110
Hochzeitsnacht wurde Rebecas Fuß von einem Skorpion
gebissen, der in ihren Pantoffel geschlüpft war. Ihre Zunge
schlief ein, doch das hinderte das Paar nicht,
aufsehenerregende Flitterwochen zu feiern. Die Nachbarn
erschraken von den Schreien, die das ganze Viertel bis zu
achtmal in der Nacht und bis zu dreimal im Mittagsschlummer
weckten, und beteten, daß eine so entfesselte Leidenschaft
nicht den Frieden der Toten störe.
  Aureliano war der einzige, der sich um sie kümmerte. Er
kaufte ihnen ein paar Möbel und verschaffte ihnen Geld, bis
José Arcadio den Sinn für die Wirklichkeit wiederfand und das
an den Innenhof des Hauses grenzende Niemandsland bestellte.
Amaranta hingegen vermochte nie ihren Groll gegen Rebeca zu
überwinden, wenngleich ihr das Leben eine nie erträumte
Genugtuung bescherte: auf das Betreiben Ursulas, die nicht
wußte, wie sie die Beschämung wiedergutmachen sollte, aß
Pietro Crespi, der sein Fiasko mit besonnener Würde
überwunden hatte, dienstags im Hause zu Mittag. Er trug
weiterhin den schwarzen Trauerflor um den Hut, zum Zeichen,
wie sehr er die Familie schätzte, und gefiel sich darin, Ursula
seine Zuneigung durch exotische Mitbringsel zu beweisen:
portugiesische Sardinen, Türkenrosenpaste und bei einer
besonderen Gelegenheit einen hinreißenden Manilaschal.
Amaranta kam ihm mit liebevoller Beflissenheit entgegen. Sie
erriet seine Vorlieben, riß die zerfaserten Fäden an seinen
Hemdmanschetten ab und schenkte ihm zu seinem Geburtstag
ein Dutzend Taschentücher mit eigens eingesticktem
Monogramm. Dienstags nach dem Mittagessen, während sie in
der Veranda stickte, leistete er ihr fröhliche Gesellschaft. Für
Pietro Crespi war diese Frau, die er stets als Kind betrachtet
und behandelt hatte, eine Offenbarung. Wenngleich sie der
Anmut entbehrte, besaß sie seltene Empfindsamkeit, die Dinge
der Welt einzuschätzen, und dazu eine geheime Zärtlichkeit.
Eines Dienstags, als niemand mehr zweifelte, daß dies früher

                              111
oder später eintreten würde, bat Pietro Crespi sie, ihn zu
heiraten. Sie unterbrach nicht ihre Arbeit. Sie wartete, bis die
heiße Röte ihrer Ohren geschwunden war, und verlieh ihrer
Stimme den Unterton besonnener Reife.
  »Natürlich, Crespi«, sagte sie. »Doch erst, wenn wir uns
besser kennen. Es ist nie gut, die Dinge zu übereilen.«
  Ursula war beunruhigt. Trotz ihrer Wertschätzung für Pietro
Crespi konnte sie nicht mit sich ins reine kommen, ob seine
Entscheidung nach der langen, lauten Verlobungszeit mit
Rebeca vom moralischen Standpunkt aus gut oder schlecht
war. Doch zu guter Letzt nahm sie es als eine wertfreie
Tatsache hin, weil niemand ihre Zweifel teilte. Aureliano, der
Herr des Hauses, brachte sie mit seiner rätselhaft-endgültigen
Meinung vollends aus der Fassung:
  »Die Zeiten sind nicht danach, ans Heiraten zu denken.«
  Diese Meinung, die Ursula erst einige Monate später
verstand, war die einzige aufrichtige, die Aureliano in jenem
Augenblick äußern konnte, nicht nur im Hinblick auf die
Eheschließung, sondern auch auf irgendeine Angelegenheit, die
nicht den Krieg betraf. Er selbst sollte vor dem
Erschießungskommando nicht sonderlich gut die Verkettung
jener Reihe von feinen, aber unwiderruflichen Zufällen
begreifen, die ihn bis zu diesem Punkt geführt hatten.
Remedios' Tod hatte in ihm nicht die Erschütterung ausgelöst,
die er befürchtet hatte. Es war eher ein dumpfes Gefühl der
Wut gewesen, die allmählich zu einer einsamen, leidvollen
Empfindung des Scheiterns zerfloß, ähnlich jener, die er in
Zeiten durchlebt hatte, als er sich mit einem Leben ohne Frau
abgefunden hatte.
  Wieder stürzte er sich in die Arbeit, bewahrte aber die
Gewohnheit, mit seinem Schwiegervater Domino zu spielen. In
einem trauergelähmten Haus befestigten die abendlichen
Unterhaltungen die Freundschaft der beiden Männer. »Heirate
wieder, Aurelito«, riet der Schwiegervater. »Ich habe sechs

                              112
Töchter zur Auswahl.« Bei einer bestimmten Gelegenheit, am
Vorabend der Wahlen, kehrte Don Apolinar Moscote, besorgt
über die politische Lage des Landes, von einer seiner häufigen
Reisen zurück. Die Liberalen waren entschlossen, sich in den
Krieg zu stürzen. Da Aureliano zu jener Zeit ziemlich wirre
Vorstellungen von den Unterschieden zwischen Konservativen
und Liberalen hatte, erteilte sein Schwiegervater ihm
schematischen Unterricht. Die Liberalen, so sagte er, seien
Freimaurer; Leute von schlechtem Charakter, die folglich dafür
stimmten, Priester aufzuhängen, die standesamtliche Trauung
und die Scheidung einzuführen, außerehelichen Kindern die
gleichen Rechte wie rechtmäßigen einzuräumen und das Land
in ein Föderalsystem zu zerstückeln, das die höchste
Machtbefugnis aller Rechte entkleiden würde. Die
Konservativen dagegen, welche die Macht unmittelbar von
Gott empfangen hatten, kämpften für die Beständigkeit der
öffentlichen Ordnung und der Familienmoral; sie waren die
Verfechter des Glaubens an Christus, des Autoritätsprinzips
und waren nicht bereit, die Aufteilung des Landes in autonome
Einheiten zu gestatten. Aus humanitären Gründen liebäugelte
Aureliano mit der liberalen Einstellung im Hinblick auf die
Rechte der unehelichen Kinder, begriff jedoch keineswegs, daß
man sich wegen Dingen, die nicht mit Händen zu greifen
waren, zu einem Krieg versteigen konnte. Es kam ihm
überhaupt übertrieben vor, daß sein Schwiegervater für die
Wahlen eines von politischen Leidenschaften unberührten
Dorfs sechs von einem Sergeanten befehligte gewehrtragende
Soldaten kommen ließ. Diese kamen nicht nur an, sondern
zogen auch noch von Haus zu Haus und beschlagnahmten alle
Jagdwaffen, Buschmesser und sogar Küchenmesser, bevor sie
unter alle Männer über einundzwanzig Jahre blaue Zettel mit
den Namen der konservativen Kandidaten und rote Zettel mit
den Namen der liberalen Kandidaten verteilten. Am Vorabend
der Wahlen verlas Don Apolinar Moscote höchstpersönlich

                             113
eine Verordnung, die von Samstag mitternacht an
achtundvierzig Stunden lang den Verkauf alkoholischer
Getränke und Versammlungen von mehr als drei nicht
derselben Familie angehörigen Personen verbot. Die Wahlen
verliefen ohne Zwischenfälle. Am Sonntagmorgen um acht Uhr
stand auf dem Platz die von den sechs Soldaten bewachte
Holzurne. Es wurde in aller Freiheit gewählt, wie Aureliano
sich selbst überzeugen konnte, der fast den ganzen Tag mit
seinem Schwiegervater aufpaßte, daß keiner mehr als einmal
wählte. Um vier Uhr nachmittags verkündete ein
Trommelwirbel auf dem Platz das Ende des Wahltags, und Don
Apolinar Moscote versiegelte die Urne mit einem eigenhändig
unterzeichneten Etikett. An jenem Abend, während er mit
Aureliano Domino spielte, befahl er dem Sergeanten, das
Etikett aufzubrechen und die Stimmen zu zählen. Es waren fast
ebenso viele rote wie blaue Zettel vorhanden, doch der
Sergeant zählte nur zehn rote und ergänzte die Differenz mit
blauen. Dann versiegelten sie die Urne mit einem neuen
Etikett, und am nächsten Tag nahmen die Soldaten sie in aller
Herrgottsfrühe in die Provinzhauptstadt mit. »Die Liberalen
werden in den Krieg gehen«, sagte Aureliano. Don Apolinar
wandte seine Aufmerksamkeit nicht von den Dominosteinen.
»Wenn du das wegen der Vertauschung der Zettel sagst, so
sage ich dir: Sie werden nicht gehen«, sagte er. »Man läßt ein
paar rote Zettel, damit es keine Anstände gibt.« Aureliano
begriff die Nachteile der Opposition. »Wäre ich liberal«, sagte
er, »ich ginge wegen dieser Zettel in den Krieg.« Sein
Schwiegervater blickte ihn über den Brillenrand an.
   »Ach, Aureliano«, sagte er. »Wenn du liberal wärst, hättest
du die Vertauschung der Zettel nicht gesehen, selbst wenn du
mein Schwiegersohn bist.«
   Was wirklich im Dorf Empörung hervorrief, war nicht das
Wahlergebnis, sondern die Tatsache, daß die Soldaten die
Waffen nicht zurückgaben. Eine Gruppe Frauen sprach mit

                             114
Aureliano, damit er bei seinem Schwiegervater die
Rückerstattung der Küchenmesser erwirke. Don Apolinar
Moscote erklärte ihm streng vertraulich, die Soldaten hätten die
beschlagnahmten Waffen als Beweis dafür mitgenommen, daß
die Liberalen sich für den Krieg rüsteten. Der Zynismus dieser
Erklärung bestürzte ihn. Zwar äußerte er sich nicht dazu, doch
eines Nachts, als Gerineldo Márquez und Magnifico Visbai mit
anderen Freunden über den Vorfall mit den Messern sprachen,
fragten sie ihn, ob er liberal oder konservativ sei. Aureliano
zauderte nicht: »Wenn es etwas sein muß, dann liberal«, sagte
er, »weil die Konservativen Schwindler sind.«
   Am nächsten Tag besuchte er auf Betreiben seiner Freunde
Dr. Alirio Noguera, damit dieser seine angeblichen
Leberbeschwerden behandle. Er hatte keine Ahnung, was diese
Lüge zu bedeuten hatte. Dr. Alirio Noguera war vor wenigen
Jahren nach Macondo gekommen, ausgerüstet mit einer von
geschmacklosen Arzneikügelchen angefüllten Hausapotheke
und einem ärztlichen Wahlspruch, der niemanden überzeugte:
»Ein Nagel zieht einen zweiten aus.«
   In Wirklichkeit war er ein Scharlatan. Hinter der harmlosen
Fassade eines ruhmlosen Arztes verbarg sich ein Terrorist, der
mit halbhohen Stiefeln die Narben an seinen Fesseln verbarg,
die fünf Jahre Block hinterlassen hatten. Beim ersten
föderalistischen Abenteuer gefangengenommen, entkam er
nach Curaçao, verkleidet mit dem Gewand, das er am meisten
auf der Welt verabscheute: eine Soutane. Nach langer
Verbannung, aufgestachelt von den übertriebenen Nachrichten,
welche die Verbannten des gesamten Karibischen Meers
mitbrachten, schiffte er sich in einem Schmuggelschoner ein
und tauchte mit den Pillenfläschchen, die nichts enthielten als
Zuckerraffinade, und einem eigenhändig gefälschten Diplom
der Universität Leipzig in Riohacha auf. Dort weinte er vor
Enttäuschung. Der föderalistische Eifer, den die Exilierten als
jeden Augenblick platzbereites Pulverfaß beschrieben, hatte

                              115
sich in eine vage Wählerillusion aufgelöst. Über den
Fehlschlag verbittert und begierig auf ein Plätzchen, an dem er
beruhigt dem Alter entgegensehen konnte, flüchtete der falsche
Homöopath nach Macondo. In dem mit leeren Flakons
vollgestopften engen Zimmerchen, das er neben dem Dorfplatz
gemietet hatte, lebte er mehrere Jahre von den hoffnungslosen
Kranken, die, nachdem sie alles versucht hatten, sich mit
Zuckerkügelchen trösteten. Sein Agitationstrieb ruhte, solange
Don Apolinar Moscote eine dekorative Autorität war. Die Zeit
verging ihm mit Erinnerungen und beim Bekämpfen seines
Asthmas. Die bevorstehenden Wahlen waren der Faden, der
ihn von neuem zum Knäuel der Auflehnung führte. So näherte
er sich den jungen Leuten des Dorfes, die jeder politischen
Bildung entbehrten, und begann eine stillschweigende
Aufhetzungskampagne. Die zahlreichen roten Zettel, die in der
Urne lagen und die Don Apolinar Moscote der den
Jugendlichen eigenen Neuerungssucht zuschrieb, gehörten zu
seinem Plan: er zwang seine Schüler zu wählen, um sie zu
überzeugen, daß die Wahl eine Posse war. »Das einzig
Wirksame«, sagte er, »ist die Gewalt.« Die Mehrheit von
Aurelianos Freunden war von dem Gedanken, die konservative
Ordnung zu beseitigen, begeistert, doch keiner von ihnen hatte
gewagt, ihn in ihre Pläne einzuschließen, nicht nur wegen
seiner Verbindung mit dem Landrichter, sondern auch wegen
seines einsiedlerischen, menschenscheuen Wesens. Überdies
wußte man, daß er auf Anweisung seines Schwiegervaters blau
gewählt hatte. So hatte er rein zufällig seine politischen
Gefühle geäußert, und reine Neugierde hatte ihn auf den
verrückten Einfall gebracht, den Arzt aufzusuchen, um sich
von einer Beschwerde heilen zu lassen, an der er nicht litt. In
dem nach Kampfer riechenden Spinnwebenloch traf er eine Art
von staubbedecktem Leguan, dessen Lungen beim Sprechen
zischten. Bevor er eine Frage stellte, zog der Arzt ihn zum
Fenster und klappte sein unteres Augenlid um. »Da ist nichts«,

                             116
sagte Aureliano weisungsgemäß. Dann stieß er sich mit den
Fingerspitzen in die Leber und fügte hinzu: »Hier habe ich
Schmerzen, die mich nicht schlafen lassen.« Worauf der
Doktor Noguera unter dem Vorwand des starken Sonnenlichts
das Fenster schloß und ihm in schlichten Worten erklärte, daß
es eine patriotische Pflicht sei, die Konservativen zu ermorden.
Mehrere Tage hindurch trug Aureliano ein Fläschchen in der
Hemdtasche. Alle zwei Stunden zog er es hervor, tat drei
Kügelchen auf die Handfläche und kippte sie ruckartig auf die
Zunge, wo er sie langsam zergehen ließ. Don Apolinar
Moscote spottete über seinen Glauben an die Homöopathie, die
Mitglieder des Komplotts hingegen erkannten daran einen der
ihren. Fast alle Söhne der Gründer waren verwickelt, wenn
auch niemand genau wußte, worin die Verschwörung bestand,
die sie im Schilde führten. Im übrigen zog sich Aureliano an
dem Tag, als der Arzt ihm das Geheimnis anvertraute, aus der
Verschwörung zurück. Wenn er auch von der Dringlichkeit,
das konservative Regime zu stürzen, überzeugt war, so löste
der Plan in ihm dennoch Abscheu aus. Doktor Noguera war ein
Mystiker des persönlichen Attentats. Sein System beschränkte
sich auf die Verbindung einer Reihe von Einzelaktionen, die
mit einem meisterlichen Schlag von nationaler Tragweite die
Beamten des Regimes mit ihren Familien, insbesondere mit
ihren Kindern beseitigen sollte, um damit den
Konservativismus mit der Wurzel auszurotten. Natürlich
standen Don Apolinar Moscote, seine Frau und seine sechs
Töchter auf der Liste.
   »Sie sind weder ein Liberaler noch sonst etwas«, sagte
Aureliano, ohne sich zu erregen. »Sie sind nichts als ein
Schlachter.«
   »In diesem Fall«, antwortete der Arzt ebenso ruhig, »kannst
du mir das Fläschchen zurückgeben. Dann brauchst du es nicht
mehr.«
   Erst sechs Monate später erfuhr Aureliano, daß der Arzt ihn

                              117
als Mann der Aktion aufgegeben hatte, weil er ihn für einen
zukunftslosen Schwärmer von schwachem Charakter und
ausgesprochener Neigung zur Einsamkeit hielt. Man versuchte
ihn zu beschatten, aus Furcht, er könne die Verschwörung
verraten. Doch Aureliano beruhigte sie: er würde kein Wort
sagen, aber in der Nacht, in der es ihnen einfallen sollte, einen
Mordanschlag auf die Familie Moscote zu verüben, würde er
als Verteidiger auf der Schwelle ihres Hauses stehen. Dabei
legte er eine so überzeugende Entschlußkraft an den Tag, daß
der Plan auf unbestimmte Zeit verschoben wurde. In jenen
Tagen bat Ursula ihn um seine Meinung über Pietro Crespis
und Amarantas Hochzeit, und er erwiderte, die Zeiten seien
nicht danach, um an dergleichen zu denken. Seit einer Woche
trug er eine altertümliche Pistole unter dem Hemd. Er
überwachte seine Freunde. Besuchte nachmittags José Arcadio
und Rebeca, die ihr Haus einzurichten begannen, zur
Kaffeestunde und spielte von sieben Uhr abends ab mit seinem
Schwiegervater Domino. Beim Mittagessen plauderte er mit
Arcadio, der bereits ein hochgeschossener Junge war, und fand
ihn von Mal zu Mal erregter wegen der drohenden
Kriegsgefahr. In der Schule, wo Arcadio Schüler, die älter
waren als er, zusammen mit Buben unterrichtete, die gerade
sprechen lernten, war das liberale Fieber erwacht. Man sprach
davon, Pater Nicanor zu erschießen, die Kirche in eine Schule
umzuwandeln, die freie Liebe einzuführen. Aureliano suchte
sein Ungestüm zu dämpfen, empfahl ihm Zurückhaltung und
Vorsicht. Taub für seine besonnenen Vernunftgründe, für
seinen Wirklichkeitssinn, warf Arcadio ihm in aller
Öffentlichkeit Charakterschwäche vor. Aureliano wartete.
Endlich, Anfang Dezember, kam Ursula ganz verstört in die
Werkstatt gestürzt.
   »Der Krieg ist ausgebrochen!«
   Tatsächlich war er vor drei Monaten ausgebrochen. Im
ganzen Land herrschte das Standrecht. Der einzige, der es

                              118
rechtzeitig erfuhr, war Don Apolinar Moscote, doch dieser gab
die Nachricht nicht einmal an seine Frau weiter, während die
Abteilung Soldaten einrückte, die das Dorf im Handstreich
besetzen sollte. Mit zwei von Mauleseln gezogenen leichten
Feldkanonen marschierten sie vor Tagesanbruch lautlos ein
und bezogen Quartier in der Schule. Um sechs Uhr abends war
Zapfenstreich. Die diesmal befohlene Requisition wurde
strenger, von Haus zu Haus vorgenommen, so daß sogar
Handwerkszeug beschlagnahmt wurde. Gewaltsam schleppten
die Soldaten den Doktor Noguera aus seinem Haus, fesselten
ihn an einen Baum des Dorfplatzes und erschossen ihn
standrechtlich. Pater Nicanor versuchte die Militärbehörden
mit dem Wunder der Levitation zu beeindrucken, worauf ein
Soldat ihm mit dem Gewehrkolben über den Kopf schlug. Die
liberale Erregung erlosch in stummem Schrecken. Aureliano,
bleich, verschlossen, spielte nach wie vor Domino mit seinem
Schwiegervater. Er begriff, daß Don Apolinar Moscote trotz
seiner     augenblicklichen     Stellung   als  Zivil-    und
Militäroberhaupt des Orts von neuem eine dekorative Autorität
geworden war. Die Entscheidungen traf ein Hauptmann des
Heeres, der jeden Morgen eine Sonderabgabe für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung erhob. Auf seinen
Befehl entrissen vier Soldaten eine Frau, die von einem
tollwütigen Hund gebissen worden war, ihren Angehörigen und
erschlugen sie auf offener Straße mit Gewehrkolbenhieben.
Eines Sonntags, zwei Wochen nach der Besetzung, betrat
Aureliano das Haus von Gerineldo Márquez und bat wortkarg
wie üblich um eine Tasse Kaffee ohne Zucker. Als die beiden
allein in der Küche waren, verlieh Aureliano seiner Stimme
eine Autorität, die man nie an ihm gekannt hatte. »Bring die
Jungens auf den Trab«, sagte er. »Wir ziehen in den Krieg.«
Germeldo Márquez traute seinen Ohren nicht.
   »Mit was für Waffen?« fragte er.
   »Mit den ihren«, erwiderte Aureliano.

                            119
   Dienstag um Mitternacht nahmen einundzwanzig mit
Tischmessern und geschliffenen Eisenbolzen bewaffnete, noch
nicht dreißig Jahre alte Männer unter Aureliano Buendías
Anführung die Garnison durch einen halsbrecherischen
Handstreich, bemächtigten sich der Waffen und erschossen im
Innenhof den Hauptmann und die vier Soldaten, die besagte
Frau ermordet hatten.
   In derselben Nacht, während die Salven des
Erschießungskommandos erschallten, wurde Arcadio zum
Zivil- und Militärchef des Platzes ernannt. Die verheirateten
Aufrührer hatten kaum Zeit, Abschied zu nehmen von ihren
Frauen, die sie ihrem eigenen Schicksal überlassen mußten.
Bejubelt von der von der Schreckensherrschaft befreiten
Bevölkerung zogen sie im Morgengrauen ab, um sich den
Streitkräften des Revolutionsgenerals Victorio Medina
anzuschließen, der letzten Nachrichten zufolge in Richtung
Manaure marschierte. Vor dem Auszug zerrte Aureliano Don
Apolinar Moscote aus einem Wandschrank. »Verhalten Sie
sich ruhig, Herr Schwiegervater«, riet er ihm. »Die neue
Regierung gewährleistet auf Ehrenwort die Sicherheit Ihrer
Person und Ihrer Familie.« Don Apolinar Moscote fand es
nicht leicht, den Verschwörer mit hohen Stiefeln und einem
über die Schulter geschlungenen Gewehr mit dem Menschen in
Einklang zu bringen, der mit ihm bis neun Uhr abends Domino
gespielt hatte.
   »Das ist eine Dummheit, Aurelito«, rief er aus.
   »Keineswegs«, antwortete Aureliano. »Das ist Krieg. Und
nennen Sie mich nicht mehr Aurelito, denn jetzt bin ich Oberst
Aureliano Buendía.«




                             120
   Der Herr Oberst Aureliano Buendía zettelte zweiunddreißig
bewaffnete Aufstände an und verlor sie allesamt. Er hatte von
siebzehn verschiedenen Frauen siebzehn Söhne, die einer nach
dem anderen in einer einzigen Nacht ausgerottet wurden, bevor
der älteste das fünfunddreißigste Lebensjahr erreichte. Er
entkam vierzehn Attentaten, dreiundsiebzig Hinterhalten und
einem Erschießungskommando. Er überlebte eine Ladung
Strychnin in seinem Kaffee, die genügt hätte, ein Pferd zu
töten. Er lehnte den Verdienstorden ab, den der Präsident der
Republik ihm verleihen wollte. Er wurde sogar
Oberbefehlshaber der Revolutionsstreitkräfte, der die
Rechtsprechung und Befehlsgewalt von einer Grenze zur
anderen innehatte, überdies wurde er der von der Regierung
gefürchtetste Mann, ließ jedoch niemals zu, daß er fotografiert
wurde. Er lehnte die lebenslängliche Pension, die man ihm
nach dem Krieg anbot, ab und lebte bis ins hohe Alter von den
Goldfischchen, die er in seiner Werkstatt in Macondo
herstellte. Wenngleich er stets an der Spitze seiner Truppen
kämpfte, fügte er sich die einzige Wunde, die er je erhielt, nach
der Unterzeichnung der Kapitulation von Neerlandia, die
nahezu zwanzig Jahre Bürgerkrieg beendete, selbst zu: Er
schoß sich eine Pistolenkugel in die Brust, doch das Geschoß
kam im Rücken heraus, ohne ein lebenswichtiges Organ
verletzt zu haben. Das einzige, was von dem Ganzen
zurückblieb, war eine nach ihm benannte Straße in Macondo.
Im übrigen erwartete er nach eigenen, wenige Jahre vor seinem
durch Altersschwäche erfolgten Tod gemachten Aussagen
nicht einmal das an jenem Tagesanbruch, als er mit seinen

                              121
einundzwanzig Männern auszog, um sich mit General Victorio
Medinas Streitkräften zu vereinigen.
   »Wir lassen dich, Macondo«, war alles, was er vor dem
Abmarsch zu Arcadio sagte. »Wir lassen dich wohlgeordnet
zurück, sieh zu, daß wir dich wohlgeordneter wiederfinden.«
   Arcadio deutete diese Empfehlung auf sehr persönliche
Weise. Er erfand sich eine Uniform mit Marschallstressen und
-Schulterstücken, zu der ihn eine Abbildung aus einem von
Melchíades' Büchern angeregt hatte, und band sich an seinen
Gürtel den mit einer goldenen Quaste geschmückten Degen des
erschossenen Hauptmanns. Er postierte die zwei Feldkanonen
am Dorfeingang, steckte seine von seinen anfeuernden
Aufrufen aufgewiegelten früheren Schüler in Uniform und ließ
sie bewaffnet durch die Gassen patrouillieren, um die Fremden
mit ihrer Unbezwinglichkeit einzuschüchtern. Das war eine
zweischneidige List, weil die Regierung zehn Monate lang
nicht wagte, die Garnison anzugreifen, doch als sie es dann tat,
setzte sie eine so unverhältnismäßig starke Streitmacht ein, daß
sie den Widerstand in einer halben Stunde brach. Vom ersten
Tag seiner Vollmacht an offenbarte Arcadio seine Vorliebe für
Erlasse. Bis zu vier Bekanntmachungen ließ er täglich
ausrufen, um all das zu befehlen und anzuordnen, was ihm
durch den Kopf ging. So führte er den Zwangsmilitärdienst
vom achtzehnten Lebensjahr an ein, erklärte die Tiere, die nach
sechs Uhr abends in den Straßen gesehen wurden, zum
Gemeinbesitz und verpflichtete alle mündigen Männer, eine
rote Armbinde zu tragen. Pater Nicanor erlegte er unter
Androhung des Erschießens Hausarrest im Pfarrhaus auf und
verbot ihm, die Messe zu lesen und die Glocken zu läuten — es
sei denn, um Siege der Liberalen zu feiern. Damit niemand an
der Strenge seiner Absichten zweifle, ließ er ein
Erschießungskommando auf dem öffentlichen Platz auf eine
Vogelscheuche Zielübungen machen. Anfangs nahm ihn
niemand ernst. Schließlich waren es ja nur Schuljungen, die

                              122
Erwachsene spielten. Doch eines Nachts, als Arcadio in
Catarinos Butike trat, begrüßte der Trompeter der Kapelle ihn
mit einem Fanfarenstoß, der das Gelächter der Kundschaft
entfesselte, worauf Arcadio ihn wegen Mißachtung der
Autorität erschießen ließ. Wer Einspruch erhob, wurde bei
Wasser und Brot an den Fußknöcheln in den Block geworfen,
den er in einem Klassenzimmer der Schule aufstellen ließ. »Du
bist ein Mörder!« schrie Ursula ihn jedesmal an, wenn ihr eine
neue Tat der Willkür hinterbracht wurde. »Wenn Aureliano das
erfährt, wird er dich erschießen lassen, und ich bin die erste,
die frohlocken wird.« Doch es war alles umsonst. Arcadio zog
die Schrauben einer unnötigen Strenge immer mehr an, bis er
zum grausamsten Statthalter wurde, der je in Macondo
geherrscht hatte. »Nun könnt ihr den Unterschied spüren«,
sagte Don Apolinar Moscote einmal. »Das also ist das liberale
Paradies.« Arcadio erfuhr es. An der Spitze seiner Patrouille
überfiel er das Haus, zerschlug alle Möbel, verprügelte die
Töchter und schleppte Don Apolinar Moscote mit. Als Ursula
in den Kasernenhof stürzte, nachdem sie »Schande« schreiend
und einen geteerten Ochsenziemer schwingend durchs Dorf
gerast     war,    schickte    sich    Arcadio      an,    dem
Erschießungskommando höchstpersönlich Befehl zum Feuern
zu erteilen.
   »Wage es, Bastard!« schrie Ursula.
   Bevor Arcadio Zeit zu einer Regung fand, versetzte sie ihm
den ersten Peitschenhieb. »Wage es, du Mörder!« schrie sie.
»Und bring auch mich um, Sohn einer schlechten Mutter. Dann
werde ich keine Augen mehr haben, um über die Schande zu
weinen, ein Ungeheuer aufgezogen zu haben.« Und ihn
erbarmungslos peitschend, verfolgte sie ihn bis in den Innenhof
hinein, wo Arcadio sich wie eine Schnecke zusammenrollte.
Don Apolinar Moscote hing bewußtlos an dem Pfosten, vor
dem die von den Schüssen des Übungsschießens zerfetzte
Vogelscheuche gestanden hatte. Die jungen Leute des Trupps

                             123
zerstreuten sich aus Furcht, Ursulas Unmut könne sich
schließlich an ihnen auslassen. Sie gönnte ihnen jedoch keinen
Blick, überließ den in seiner zerfetzten Uniform vor Schmerz
und Wut tobenden Arcadio seinem Schicksal und band Don
Apolinar Moscote los, um ihn nach Hause zu bringen. Bevor
sie die Kaserne verließ, ließ sie die im Block Stöhnenden frei.
   Fortan regierte sie im Dorf. Sie führte die Sonntagsmesse
wieder ein, schaffte den Gebrauch der roten Armbinden ab und
setzte die gallensüchtigen Erlasse außer Kraft. Doch trotz ihrer
Stärke beweinte sie nach wie vor das Unglück ihres Schicksals.
Sie fühlte sich so einsam, daß sie die nutzlose Gesellschaft
ihres unter dem Kastanienbaum vergessenen Ehemanns suchte.
»Sieh, wohin wir gekommen sind«, sagte sie, während der
Juniregen das Palmendach einzudrücken drohte. »Sieh das
leere Haus, unsere Söhne sind in alle Welt zerstreut, und wir
beide allein wie zu Anfang.« José Arcadio Buendía,
abgesunken in einen Abgrund der Unbewußtheit, war taub für
ihre Klagen. Zu Beginn seines Wahnsinns hatte er seine
täglichen Bedürfnisse mit ungeduldigen lateinischen Brocken
verständlich gemacht. Damals, als Amaranta ihm sein Essen
brachte, hatte er ihr in flüchtigen Blitzen der Hellsicht seine
drückendsten Beschwerden mitgeteilt und sich demgemäß
ihren Schröpfköpfen und Senfpflastern gefügt. Doch jetzt, da
Ursula sich bei ihm beschwerte, hatte er jede Berührung mit
der Wirklichkeit verloren. Körperteil um Körperteil wusch sie
den noch immer auf seinem Bänkchen Hockenden, während sie
ihm von der Familie berichtete. »Aureliano ist seit mehr als
vier Monaten im Krieg, seitdem haben wir nichts mehr von
ihm gehört«, sagte sie, während sie ihm den Rücken mit einem
Seifenlappen schrubbte. »José Arcadio ist wieder da, ein
Mannsbild größer als du und ganz mit Kreuzstich bestickt, aber
er ist nur gekommen, um unserem Haus Schande zu bringen.«
Immerhin glaubte sie zu beobachten, daß die schlechten
Nachrichten ihren Mann betrübten. Nun entschloß sie sich, ihn

                              124
anzulügen. »Glaub nicht, was ich dir erzähle«, sagte sie,
während sie Asche auf seine Exkremente schüttete, um sie auf
der Schaufel wegzutragen. »Gott wollte, daß José Arcadio und
Rebeca heirateten, und nun sind sie glücklich.« Sie brachte ihre
Schwindeleien so aufrichtig vor, daß sie selber in ihren Lügen
Trost fand. »Arcadio ist ein zuverlässiger Mann«, sagte sie.
»Sehr tapfer und ein braver Junge mit seiner Uniform und
seinem Säbel.« Es war, als spräche sie mit einem Toten, denn
José Arcadio Buendía schwebte bereits jenseits aller Sorgen.
Doch sie ließ nicht locker. Sie sah ihn so zahm, so gleichgültig
gegen alles, daß sie beschloß, ihn loszubinden. Doch er rührte
sich nicht von seinem Bänkchen. Blieb weiter Sonne und
Regen ausgesetzt, als seien die Stricke überflüssig gewesen,
weil eine allen sichtbaren Fesseln überlegene Macht ihn am
Stamm der Kastanie festgebunden hielt. Um den Monat
August, als der Winter seßhaft zu werden begann, konnte
Ursula ihm endlich eine Nachricht geben, die Wahrheit schien.
   »Stell dir vor, das Glück läßt uns nicht in Frieden«, sagte sie.
»Amaranta und der Italiener des Pianola wollen heiraten.«
Amaranta und Pietro Crespi hatten im Vertrauensschutz
Ursulas, die es diesmal nicht für nötig fand, Crespis Besuche
zu überwachen, ihre Freundschaft vertieft. Es war eine
dämmrige Verlobungszeit. Eine Gardenie im Knopfloch, kam
der Italiener gegen Abend und übersetzte Amaranta Petrarcas
Sonette in der von Majoran- und Rosenduft betäubten Veranda;
und so las er vor, und sie webte Klöppelspitzen, bis die
Mücken sie zwangen, im Wohnzimmer Zuflucht zu suchen.
Amarantas Empfindsamkeit, ihre verhaltene und doch
bestrickende Zärtlichkeit hatten um den Verlobten ein
unsichtbares Spinnennetz gewebt, das er buchstäblich mit
seinen bleichen ringlosen Fingern auseinanderziehen mußte,
um das Haus um acht Uhr verlassen zu können. Sie hatten mit
Pietro Crespis aus Italien erhaltenen Postkarten ein kostbares
Album angelegt. Es waren Bilder von Liebespaaren in

                               125
einsamen      Parks,   geschmückt     mit     Vignetten   aus
pfeildurchbohrten Herzen und von Taubenschnäbeln
gehaltenen goldenen Schleifen. »Ich kenne diesen Park in
Florenz«, sagte Pietro Crespi beim Durchblättern der
Postkarten. »Man braucht nur die Hand auszustrecken, und die
Vögel kommen und picken daraus.« Bisweilen, angesichts
eines Aquarells von Venedig, verwandelte die Sehnsucht den
Gestank der nach Schlamm und faulen Seemuscheln
riechenden Kanäle in zartes Blumenarom. Amaranta seufzte,
lachte, träumte von einem zweiten Vaterland mit schönen
Männern und Frauen, die eine Kindersprache sprachen, von
uralten Städten, von deren vergangener Größe nur Katzen
zwischen Ruinen übriggeblieben waren. Nachdem er auf der
Suche nach ihr den Ozean durchschifft, nachdem er die Liebe
mit Rebecas heftigen Umarmungen verwechselt hatte, war
Pietro Crespi das Geschenk der Liebe zuteil geworden. Das
Glück zog den Wohlstand nach. Sein Ladengeschäft nahm
schon fast einen Häuserblock ein, es war eine Winterweide der
Phantasie mit Abbildungen des Campanile von Florenz,
welcher die Uhrzeit mit einem Glockenkonzert einläutete, mit
Musiktruhen aus Sorrent und Puderkästchen aus China, die
eine fünftönige Melodie spielten, sobald sie geöffnet wurden,
mit allen nur erdenklichen Musikinstrumenten und allen nur
erträumbaren Aufziehkunstwerken. Bruno Crespi, sein jüngerer
Bruder, führte den Laden, weil er kaum noch den
Anforderungen seiner Musikschule nachkam. Dank seiner
verwandelte sich die Türkenstraße mit seiner atemberaubenden
Ausstellung von Nippessachen in einen stillen Winkel, in dem
man Arcadios Willkür und den fernen Alptraum des Krieges
vergessen konnte. Als Ursula wieder die Sonntagsmesse
einführte, schenkte Pietro Crespi ihr für die Kirche ein
deutsches Harmonium, rief einen Kinderchor ins Leben und
stellte ein gregorianisches Repertoire zusammen, das Pater
Nicanors stummem Ritual eine glänzende Note verlieh.

                            126
Niemand bezweifelte, daß er aus Amaranta eine glückliche
Gattin machen würde. Ohne ihre Gefühle zu überfordern und
sich ganz dem natürlichen Strom ihres Herzens überlassend,
gelangten sie zu einem Punkt, wo sie nur noch den
Hochzeitstag festzusetzen brauchten. Widerstände waren nicht
zu befürchten. Ursula, die sich innerlich vorwarf, Rebecas
Schicksalsweg durch wiederholten Aufschub verändert zu
haben, war nicht gewillt, Gewissensbisse anzusammeln.
Infolge der Qualen des Krieges, Aurelianos Ferne, Arcadios
Grausamkeit sowie José Arcadios und Rebecas Vertreibung
war die tiefe Trauer um Remedios' Tod auf den zweiten Platz
gerückt. Angesichts der bevorstehenden Hochzeit hatte sogar
Pietro Crespi durchblicken lassen, er wolle Aureliano José, für
den er eine fast väterliche Zuneigung nährte, als seinen ältesten
Sohn ansehen. Alles ließ vermuten, Amaranta sei im Begriff,
einem Glück ohne Hemmnisse entgegenzugehen. Doch im
Gegensatz zu Rebeca stellte sie keinerlei Ungeduld zur Schau.
Ebenso geduldig, wie sie Tischtücher bunt bestickte, Kleinode
der Posamentierarbeit wirkte und Pfauen in Kreuzstich
zauberte, wartete sie, daß Pietro Crespi dem Drängen seines
Herzens nicht mehr widerstehe. Seine Stunde kam mit dem
schlimmen Oktoberregen. Pietro Crespi zog den Stickrahmen
von ihrem Schoß und preßte ihre Hand mit seinen Händen.
»Nun kann ich nicht länger warten«, sagte er. »Wir wollen
nächsten Monat heiraten.« Amaranta zitterte nicht bei der
Berührung seiner eiskalten Hände. Sie entzog ihm ihre Hand
wie ein flüchtendes Tierchen und machte sich wieder an ihre
Arbeit. »Sei doch nicht einfältig, Crespi«, sagte sie lächelnd.
»Nicht einmal tot heirate ich dich.« Pietro Crespi verlor die
Selbstbeherrschung. Er weinte hemmungslos, riß sich fast, aber
auch nur fast, seine Finger vor Verzweiflung aus. »Verlier
deine Zeit nicht«, war alles, was Amaranta sagte. »Wenn du
mich wirklich liebst, so komm nicht mehr in dieses Haus.«
Ursula glaubte vor Beschämung wahnsinnig zu werden. Pietro

                              127
Crespi erschöpfte alle Mittel des Bittens und Flehens. Ja, er
ging bis zum Äußersten der Selbsterniedrigung. Er weinte den
ganzen Nachmittag in Ursulas Schoß, die ihre Seele verkauft
hätte, um ihn zu trösten. In Regennächten sah man ihn mit
einem seidenen Regenschirm ums Haus schleichen, um einen
Lichtschein in Amarantas Schlafzimmer zu erhaschen. Nie war
er sorgfältiger angezogen als zu jener Zeit. Sein erhabenes,
gemartertes Kaiserhaupt gewann eine seltene Aura von Größe.
Er belästigte Amarantas Freundinnen, die mit ihr in der
Veranda stickten, damit sie jene umstimmten. Er
vernachlässigte sein Geschäft. Verbrachte den Tag im
rückwärtigen Kontor und schrieb unsinnige Briefchen, die er
Amaranta zusammen mit getrockneten Blütenblättern und
gepreßten Faltern zukommen ließ und die sie ungeöffnet
zurückschickte. Er schloß sich Stunden um Stunden
zitherspielend ein. Eines Nachts sang er. Macondo erwachte
betört, wie im siebten Himmel, vom Zitherspiel, das nicht wie
von dieser Welt klang, außerdem von einer so glutvollen
Stimme, wie sie auf Erden nie vernommen worden war. Nun
sah Pietro Crespi Licht in allen Häusern des Dorfes, doch
keines in Amarantas Fenster. Am zweiten November, dem
Totensonntag, machte sein Bruder den Laden auf und fand alle
Lampen brennend, alle Musiktruhen angestellt und alle Uhren
auf ein nicht enden wollendes ein Uhr angehalten — und
inmitten dieses wirren Konzerts fand er Pietro Crespi im
rückwärtigen Kontor mit durchgeschnittenen Pulsadern und
beiden Händen in einem benzolgefüllten Becken liegend.
   Ursula bestimmte, daß die Totenwache im Hause gehalten
werde. Pater Nicanor widersetzte sich der kirchlichen
Totenfeier und der Beerdigung in geheiligter Erde.
   Ursula bot ihm die Stirn. »Auf irgendeine Weise, die weder
Sie noch ich verstehen können, war dieser Mann ein Heiliger«,
sagte sie. »Dann begrabe ich ihn gegen Ihren Willen neben
Melchíades' Grab.« Sie tat es unter Unterstützung des ganzen

                            128
Dorfs mit einer prächtigen Totenfeier. Amaranta verließ nicht
ihr Schlafzimmer. Vom Bett aus hörte sie Ursulas Weinen, die
Schritte und das Gemurmel der Menge, die ins Haus strömte,
das Heulen oder Klagen der Weiber und gleich darauf eine
tiefe, nach zertrampelten Blumen riechende Stille. Lange Zeit
spürte sie noch gegen Abend Pietro Crespis Lavendelatem,
besaß jedoch Kraft genug, um nicht dem Taumel zu verfallen.
Ursula wandte sich von ihr ab. Sie hob nicht einmal die Augen,
um sich ihrer zu erbarmen, als Amaranta eines Nachmittags in
die Küche kam und die Hand auf die Herdglut legte, bis sie so
schmerzte, daß sie keinen Schmerz mehr spürte, sondern nur
noch den Pesthauch ihres versengten Fleisches. Das war eine
Pferdekur gegen Gewissensbisse. Mehrere Tage lang ging sie
durchs Haus, die Hand in einen Topf Eiweiß getaucht, und als
ihre Brandwunden geheilt waren, schien es, als hätte das
Eiweiß auch die Schwären ihres Herzens vernarbt. Die einzige
äußere Spur, welche die Tragödie hinterlassen hatte, war die
schwarze Gazebinde, die sie um die verbrannte Hand legte und
die sie bis zu ihrem Tod tragen sollte.
   Arcadio zeigte seltene Großzügigkeit, als er mit einem Erlaß
offizielle Trauer für Pietro Crespi verordnete. Ursula deutete
dies als Rückkehr des verlorenen Schafs. Doch darin irrte sie.
Sie hatte Arcadio nicht erst verloren, seitdem er Uniform
angezogen hatte, sondern schon immer. Sie glaubte ihn wie
einen Sohn aufgezogen zu haben, so wie Rebeca, ohne
Vorrechte, aber auch ohne Benachteiligungen. Dennoch war
Arcadio ein einsames, verschrecktes Kind, und zwar ebenso
während der Schlaflosigkeitspest, mitten in Ursulas
Nützlichkeitsfieber, wie auch zur Zeit von José Arcadio
Buendías Delirium, von Aurelianos Verschlossenheit, bei der
mörderischen Rivalität zwischen Amaranta und Rebeca.
Aureliano lehrte ihn lesen und schreiben und dachte dabei an
anderes, genau wie es ein Fremder getan hätte. Er gab ihm
seine Anzüge, damit Visitación sie kürzer mache, als sie bereits

                              129
verbraucht waren. Arcadio litt an seinen viel zu großen
Schuhen, an seinen geflickten Hosen, an seinem weiblichen
Gesäß. Mit niemandem kam er zu einem vertrauten Verhältnis,
das er mit Visitación und Cataure in deren Sprache genossen
hatte. Melchíades war der einzige, der sich wahrhaft um ihn
gekümmert hatte, der ihm seine unverständlichen Schriften
vorgelesen und ihn in die Kunst der Daguerreotypie eingeweiht
hatte. Niemand konnte sich vorstellen, wie tief und heimlich er
dessen Tod beweinte und wie verzweifelt er ihn durch das
nutzlose Studium seiner Papiere wieder zum Leben zu
erwecken versuchte. Erst die Schule, in der er beachtet und
geachtet wurde, und dann die Macht mit seinen eindeutigen
Erlassen und seiner ruhmvollen Uniform vermochten ihn von
der Last alter Bitternis zu befreien. Eines Nachts in Catarinos
Butike wagte jemand zu ihm zu sagen: »Du verdienst deinen
Zunamen nicht.« Wider alle Erwartung ließ er ihn nicht
erschießen.
  »Das ehrt mich«, antwortete er. »Ich bin kein Buendía.« Wer
das Geheimnis seiner Abkunft kannte, mußte angesichts seiner
Erwiderung annehmen, daß auch er Bescheid wußte, doch in
Wirklichkeit sollte er es nie erfahren. Pilar Ternera, seine
Mutter, die im Atelier der Daguerreotypie sein Blut zum
Sieden gebracht hatte, war für ihn ein Gegenstand ebenso
unwiderstehlicher Besessenheit, wie sie es zuerst für José
Arcadio und später für Aureliano gewesen war. Obgleich sie
ihre Anziehungskraft und den Glanz ihres Lachens eingebüßt
hatte, suchte er sie und fand sie auf der Spur ihres
Rauchgeruchs. Kurz vor dem Krieg, eines Mittags, als sie ihren
jüngeren Sohn später als gewöhnlich an der Schule abholte,
wartete Arcadio auf sie in dem Zimmer, in dem er seine
Mittagsruhe abzuhalten pflegte, in jenem, in dem er später den
Block aufstellen ließ. Während das Kind im Innenhof spielte,
wartete er in der Hängematte, zitternd vor Begierde und wohl
wissend, daß Pilar Ternera vorbeikommen mußte. Sie kam.

                             130
Arcadio packte sie am Handgelenk und wollte sie in die
Hängematte zerren. »Ich kann nicht, ich kann nicht«, sagte
Pilar Ternera entsetzt. »Du kannst dir nicht vorstellen, wie
gerne ich dir zu Willen wäre, aber Gott ist mein Zeuge, daß ich
nicht kann.« Mit seiner ererbten Wahnsinnskraft packte er sie
um die Taille und fühlte, wie bei der Berührung ihrer Haut die
Welt vor ihm verschwamm. »Spiel nicht die Heilige«, sagte er.
»Schließlich weiß jedermann, daß du eine Hure bist.« Pilar
überwand den Ekel, den ihr jammervolles Geschick in ihr
hervorrief.
   »Die Kinder werden es merken«, flüsterte sie. »Lieber heute
nacht, schließe deine Tür nicht ab.«
   Vor Fieber schlotternd, erwartete Arcadio sie in jener Nacht
in seiner Hängematte. Er wartete schlaflos, hörte die lärmenden
Grillen des endlosen Morgengrauens und den unerbittlichen
Stundenplan der Rohrdommeln, immer noch davon überzeugt,
daß er hintergangen worden war. Plötzlich, als seine Begierde
in Wut umgeschlagen war, ging die Tür auf. Wenige Monate
später sollte Arcadio vor dem Erschießungskommando wieder
die irrenden Schritte im Klassenzimmer durchleben, das Stoßen
an die Schulbänke, endlich das Dichte eines Körpers im
Halbdämmer eines Zimmers und das Pochen eines heftig
pumpenden Herzens, das nicht ihm gehörte. Er streckte die
Hand aus und fand eine andere Hand mit zwei Ringen am
selben Finger, die im Dunkeln zu schwanken schien. Er fühlte
den Nervenbau ihrer Adern, den Pulsschlag ihres Unglücks, er
fühlte die feuchte Handfläche, deren Lebenslinie am Ansatz
des Daumens von der Pranke des Todes durchrissen war. Nun
begriff er, daß es nicht die Frau war, die er erwartete, denn
diese roch nicht nach Rauch, sondern nach Veilchenpomade,
sie hatte geschwollene, blinde Brüste mit Männerwarzen, ein
steinernes rundes Geschlecht wie eine Nuß und außerdem die
wüste Zärtlichkeit aufgeregter Unerfahrenheit. Sie war
Jungfrau und besaß den unwahrscheinlichen Vornamen Santa

                             131
Sofía von der Frömmigkeit. Pilar Ternera hatte ihr fünfzig
Pesos bezahlt, die Hälfte ihrer lebenslangen Ersparnisse, damit
sie das tue, was sie jetzt tat. Arcadio hatte sie häufig gesehen,
während sie das Lebensmittellädchen ihrer Eltern führte, doch
sein Blick war nie auf ihr haftengeblieben, weil sie die seltene
Tugend besaß, nur im geeigneten Augenblick ganz dazusein.
Seit jenem Tag indes rollte sie sich wie eine Katze in der
Wärme seiner Achselhöhle zusammen. Mit Zustimmung ihrer
Eltern, denen Pilar Ternera die andere Hälfte ihrer Rücklagen
gegeben hatte, kam sie in der Stunde des Mittagsschlafs in die
Schule. Später, als die Regierungstruppen sie aus ihrer Bleibe
vertrieben, liebten sie sich zwischen Butterkanistern und
Maissäcken des Ladens. Zu der Zeit, als Arcadio zum Zivil-
und Militärchef ernannt wurde, bekamen sie eine Tochter.
   Die einzigen Verwandten, die es erfuhren, waren José
Arcadio und Rebeca, mit denen Arcadio damals weniger auf
Verwandtschaft, als auf Mitwisserschaft gegründete vertraute
Beziehungen unterhielt. José Arcadio hatte unter dem Ehejoch
den Nacken gebeugt. Rebecas Charakterstärke, der Heißhunger
ihres Leibes, ihr beharrlicher Ehrgeiz saugten die
ungewöhnliche Energie des Ehemanns auf, der aus einem
Tagdieb und Schürzenjäger zu einem schwerfälligen
Arbeitstier wurde. Sie hatten ein reinliches, ordentliches Haus.
Bei Tagesanbruch öffnete Rebeca es sperrangelweit, und der
Wind der Gräber wehte durch die Fenster herein und wehte
durch die Türen des Innenhofs hinaus und weißte die Wände
und gerbte die Möbel mit dem Salpeter der Toten. Der Hunger
nach Erde, die klappernden Knochen ihrer Eltern und die
Ungeduld      ihres    Bluts     gegenüber      Pietro    Crespis
Teilnahmslosigkeit waren auf dem Dachboden der Erinnerung
verstaut. Den ganzen Tag stickte sie am Fenster, fern vom
Kriegslärm, bis die Keramiktöpfe in der Kredenz zu zittern
begannen und sie aufstand, um das Essen aufzuwärmen, lange
bevor die kotbedeckten Jagdhunde angehetzt kamen und gleich

                              132
darauf der Koloß eintrat mit seinen Ledergamaschen, Sporen
und einer Doppelflinte, der mitunter einen Hirsch über der
Schulter trug und fast immer eine Schnur voller Hasen oder
Wildenten. Eines Nachmittags, zu Beginn seiner Regierung,
besuchte Arcadio sie unerwartet. Sie hatten ihn nicht gesehen,
seit sie das Haus verlassen hatten, doch er gab sich so liebevoll
und vertraulich, daß sie ihn einluden, den Schmorbraten mit
ihnen zu teilen.
   Erst beim Kaffee offenbarte Arcadio den Anlaß seines
Besuchs: Er hatte eine Anzeige gegen José Arcadio erhalten.
Es hieß, dieser habe zuerst seinen Innenhof bebaut und gleich
hinterher das angrenzende Land, habe mit seinen Ochsen
Gehege umgebrochen und Hütten eingerissen, bis er sich die
besten Höfe der Umgebung gewaltsam angeeignet hatte. Den
Bauern, die er nicht enteignet hatte, weil ihm nichts an ihrem
Land gelegen war, hatte er eine Abgabe auferlegt, die er jeden
Samstag mit seinen Jagdhunden und seiner Doppelflinte
eintrieb. José Arcadio leugnete nicht. Er gründete sein Recht
darauf, die angeeigneten Ländereien seien von José Arcadio
Buendía zur Zeit der Gründung verteilt worden, und glaubte
beweisen zu können, daß sein Vater seit jener Zeit wahnsinnig
sei, da er einen Besitz vergeben habe, der in Wirklichkeit
Familienbesitz war. Das war eine überflüssige Rechtfertigung,
da Arcadio nicht gekommen war, Gerechtigkeit walten zu
lassen. Er erbot sich lediglich, eine Kanzlei zur Eintragung des
Landbesitzes zu eröffnen, damit José Arcadio sein
Eigentumsrecht auf das beschlagnahmte Land legalisieren
könne, allerdings unter der Bedingung, daß er der Ortsgewalt
das Recht zur Eintreibung der Abgaben übertrage. Man einigte
sich. Jahre später, als Oberst Aureliano Buendía die
Eigentumsurkunden prüfte, stellte er fest, daß auf den Namen
seines Bruders alles Land eingetragen war, das vom Hügel
seines Innenhofs bis zum Horizont zu sehen war, einschließlich
des Friedhofs, und daß Arcadio in den elf Monaten seines

                              133
Mandats nicht nur den Erlös der Abgaben eingesteckt hatte,
sondern auch das Geld, das er bei den Dorfbewohnern für das
Recht erhob, ihre Toten auf José Arcadios Gelände zu
beerdigen.
   Ursula erfuhr erst Monate danach, was bereits jedermann
wußte, weil die Leute es ihr verheimlichten, um sie nicht noch
mehr zu betrüben. Doch bald schöpfte sie Argwohn. »Arcadio
baut ein Haus«, vertraute sie ihrem Mann mit geheucheltem
Stolz an, während sie ihm einen Löffel Totumakürbissaft
einzuflößen suchte. Dennoch seufzte sie unwillkürlich: »Ich
weiß nicht, warum mir das so weh tut.« Später, als sie erfuhr,
das Arcadio nicht nur den Hausbau beendet, sondern Wiener
Möbel bestellt hatte, fand sie ihren Verdacht bestätigt, daß er
öffentliche Mittel ausgab. »Du bist ein Schandfleck auf
unserem Namen«, zeterte sie eines Sonntags nach der Messe,
als sie ihn im neuen Haus mit seinen Offizieren Karten spielen
sah. Arcadio beachtete sie nicht. Erst jetzt erfuhr Ursula, daß er
eine sechs Monate alte Tochter hatte und daß Santa Sofía von
der Frömmigkeit, mit der er unverheiratet zusammenlebte,
wiederum schwanger war. So beschloß sie, an Oberst
Aureliano Buendía zu schreiben, wo immer er sich auch
befinden mochte, um ihn über die Lage aufzuklären. Doch die
Ereignisse, die sich in jenen Tagen überstürzten, vereitelten
nicht nur ihre Absicht, sondern brachten sie auch dazu, sie zu
bereuen. Der Krieg, der bis dahin nur ein Wort gewesen war,
um einen unbestimmten, fernen Zustand zu benennen,
verdichtete sich zu einer dramatischen Wirklichkeit. Ende
Februar kam nach Macondo eine Greisin von aschgrauem
Aussehen, die auf einem bürstenbeladenen Maulesel ritt. Sie
wirkte so harmlos, daß die Spähtrupps sie ohne Fragen
weiterreiten ließen, wie einen der zahlreichen fahrenden
Händler, die nach und nach aus den Moordörfern zugereist
waren. Sie ritt unmittelbar zur Kaserne. Arcadio empfing sie in
dem früheren, mittlerweile in ein Nachschublager

                               134
umgewandelten Klassenzimmer, wo in den Ecken Matratzen,
Gewehre und Karabiner gestapelt lagen, wo endlich sogar der
Boden mit Jagdflinten besät war. Erst grüßte die Greisin
militärisch, dann gab sie sich zu erkennen:
   »Ich bin Oberst Gregorio Stevenson.«
   Er brachte schlechte Nachrichten. Die letzten liberalen
Widerstandsherde waren ihm zufolge soeben vernichtet
worden. Oberst Aureliano Buendía, der, als Stevenson ihn
verließ, gerade in Richtung Riohacha zurückfiel, hatte ihm die
Mission anvertraut, mit Arcadio zu sprechen. Er solle den
Standort ohne Widerstand übergeben, unter der Bedingung,
daß Leben und Besitz der Liberalen auf Ehrenwort geachtet
würden. Mitleidig musterte Arcadio den fremden Boten, der
einer flüchtenden Großmutter zum Verwechseln ähnlich sah.
   »Sie haben natürlich einen schriftlichen Auftrag bei sich«,
sagte er.
   »Natürlich«, erwiderte der Abgesandte, »habe ich nichts
dergleichen bei mir. Es versteht sich von selbst, daß man unter
den augenblicklichen Umständen nichts Belastendes mitführt.«
   Während er sprach, zog er aus seiner Weste ein
Goldfischchen und legte es auf den Tisch. »Ich glaube, das
genügt«, sagte er. Arcadio stellte fest, daß es tatsächlich eines
der von Oberst Aureliano Buendía geschmiedeten Fischchen
war. Freilich hätte es jemand vor dem Krieg kaufen oder
stehlen können, so daß es folglich nicht den Wert eines
Geleitbriefs besaß. Der Bote verletzte sogar ein
Kriegsgeheimnis, um seinen Namen glaubhaft zu machen. Er
enthüllte, daß er in geheimer Mission nach Curaçao unterwegs
sei, wo er Verbannte des ganzen Karibischen Meers
anzumustern sowie Waffen und genügend Kriegsbedarf zu
erwerben hoffte, um gegen Jahresende eine Landung wagen zu
können. Auf diesem Plan fußend, sei Oberst Aureliano Buendía
in diesem Augenblick nicht dafür, unnütze Opfer zu bringen.
Doch Arcadio war unbeugsam. Er ließ den Boten einsperren,

                              135
während er seinen Namen überprüfte, und beschloß, seine
Garnison bis zum letzten Mann zu verteidigen.
   Er brauchte nicht lange zu warten. Die Nachrichten von der
Niederlage der Liberalen erwiesen sich als immer zutreffender.
Ende März, an einem von vorzeitigem Regen heimgesuchten
Tagesanbruch, endete die gespannte Ruhe der vergangenen
Woche jäh mit einem verzweifelten Trompetenstoß, gefolgt
von Geschützbeschuß, der den Kirchturm umriß. In
Wirklichkeit war Arcadios Wille zum Widerstand reiner
Wahnsinn. Verfügte er doch nicht über mehr als fünfzig
höchstens mit je zwanzig Schuß ausgerüstete Waffenträger.
Allerdings befanden sich unter ihnen seine einstigen, von
flammenden Aufrufen erhitzten Schüler, die bereit waren, ihre
Haut für eine verlorene Sache zu Markt zu tragen. Inmitten von
Stiefelgetrappel,         widersprechenden           Befehlen,
erderschütterndem Kanonendonner, kopflosem Geschieße und
sinnlosen Trompetensignalen gelang es dem angeblichen
Oberst Stevenson mit Arcadio zu sprechen. »Ersparen Sie mir
die Würdelosigkeit, in diesem Block mit Weiberfetzen am Leib
zu sterben«, sagte er. »Wenn ich sterben soll, dann bitte
kämpfend.« Sein Überredungsversuch gelang. Arcadio befahl,
man solle ihm eine Waffe mit zwanzig Patronen aushändigen
und ihm mit fünf Soldaten die Verteidigung der Kaserne
übergeben, während er selbst sich mit seinem Generalstab zu
den Widerstandslinien begeben wollte. Er kam nicht einmal bis
zum Moorweg. Schon waren die Barrikaden niedergerissen,
und die Verteidiger schlugen sich ohne Deckung in den
Gassen, zunächst solange ihre Gewehrkugeln reichten, danach
mit Pistolen gegen Gewehre und endlich Mann gegen Mann.
Angesichts der drohenden Niederlage stürzte eine mit Stöcken
und Küchenmessern bewaffnete Handvoll Weiber auf die
Straße. In dieser Verwirrung fand Arcadio Amaranta, die ihn
wie eine Wahnsinnige suchte, im Nachthemd, zwei alte
Pistolen José Arcadio Buendías in den Fäusten. Er übergab sein

                             136
Gewehr einem Offizier, der im Nahkampf entwaffnet worden
war, und floh mit Amaranta durch eine Seitengasse, um sie
nach Hause zu bringen. Ursula stand wartend an der Tür,
gleichgültig gegen die Salven, die in die Fassade des
Nachbarhauses eine Schießscharte geschlagen hatten. Der
Regen hatte nachgelassen, doch die Straßen waren schlüpfrig
und aufgeweicht wie zerlaufene Seife, und es war schwierig,
die Entfernungen in der Dunkelheit abzuschätzen. Arcadio ließ
Amaranta bei Ursula zurück und versuchte zwei Soldaten die
Stirn zu bieten, die von der Ecke aus aufs Geratewohl
losfeuerten. Die viele Jahre in einem Kleiderschrank
aufbewahrten Pistolen versagten ihren Dienst. Arcadio mit
ihrem Leib schützend, versuchte Ursula ihn ins Haus zu zerren.
   »Komm, um Gottes willen!« schrie sie. »Genug des
Wahnsinns!«
   Die Soldaten legten auf beide an.
   »Lassen Sie den Mann los, Señora«, schrie einer von ihnen.
»Sonst übernehmen wir keine Verantwortung!«
   Arcadio drängte Ursula gegen das Haus und ergab sich. Kurz
darauf endete die Schießerei, und die Glocken begannen zu
läuten. Der Widerstand war in weniger als einer halben Stunde
gebrochen worden. Nicht einer von Arcadios Männern hatte
den Überfall überlebt, doch bevor sie fielen, hatten dreihundert
Soldaten des Gegners ins Gras beißen müssen. Das letzte
Bollwerk war die Kaserne. Noch vor dem Angriff ließ der
vermeintliche Oberst Gregorio Stevenson die Gefangenen frei
und befahl seinen Männern, den Straßenkampf aufzunehmen.
Die außerordentliche Beweglichkeit und Feuersicherheit, mit
der er seine zwanzig Patronen durch die verschiedenen Fenster
verschoß, erweckten den Eindruck, die Kaserne sei gut besetzt,
so daß die Angreifer sie mit Geschützbeschuß in Stücke reißen
mußten. Der die Operation befehligende Hauptmann wunderte
sich, die Ruinen verlassen vorzufinden, bis auf einen einzigen
Toten in Unterhosen, dessen entladenes Gewehr noch immer

                              137
von der Faust seines vom Rumpf getrennten Armes umfaßt
war. Im Nacken hing ihm eine dichte, von einem
Aufsteckkamm zusammengehaltene Frauenperücke, um den
Hals trug er ein Skapulier mit einem goldenen Fischchen daran.
Als der Hauptmann ihn mit der Stiefelspitze umdrehte, um ihm
ins Gesicht zu leuchten, rief er verdutzt: »Scheiße.« Andere
Offiziere traten näher.
   »Seht nur, wo dieser Mann plötzlich auftaucht«, sagte der
Hauptmann. »Es ist Gregorio Stevenson.«
   Bei Tagesanbruch, nach einem raschen Kriegsrat, wurde
Arcadio vor der Friedhofsmauer erschossen. In den letzten
Stunden seines Lebens begriff er nicht mehr, warum die Angst
geschwunden war, die ihn seit seiner Kindheit gequält hatte.
Gleichgültig und ohne die Absicht, seinen jüngst gezeigten
Mut weiterhin an den Tag zu legen, hörte er die endlosen
Beschuldigungen der Anklage an. Er dachte an Ursula, die
wohl zu dieser Stunde bei José Arcadio Buendía unter der
Kastanie Kaffee trank. Dachte an seine acht Monate alte
Tochter, die noch keinen Namen hatte, und an das Kind, das im
August geboren werden sollte. Dachte an Santa Sofía von der
Frömmigkeit, die er am Vorabend verlassen hatte, wie sie
einen Hirsch für das Samstagmittagessen einsalzte, und sehnte
sich nach ihrem auf die Schultern herabfallenden Haar, nach
ihren künstlich wirkenden Wimpern. Dachte ohne
Gefühlsseligkeit an seine Leute, an eine strenge Abrechnung
mit dem Leben und begann zu begreifen, wie sehr er die
Menschen, die er am tiefsten gehaßt hatte, in Wahrheit liebte.
Der Vorsitzende des Kriegsgerichts begann seine
Abschlußansprache, bevor es Arcadio aufging, daß mittlerweile
zwei Sunden vergangen waren. »Selbst wenn die erwiesenen
Anschuldigungen nicht stichhaltig genug wären«, sagte der
Vorsitzende, »hätte der Angeklagte für die unverantwortliche,
verbrecherische Tollkühnheit, mit der er seine Untergebenen in
einen sinnlosen Tod trieb, die Todesstrafe verdient.« In der

                             138
halbzerstörten Schule, wo er zum erstenmal die Sicherheit der
Macht erlebt, wenige Meter von der Kammer, in der er die
Unsicherheit der Liebe kennengelernt hatte, fand Arcadio die
Förmlichkeit des Todes lächerlich. In Wahrheit war ihm nicht
der Tod wichtig, sondern das Leben, daher empfand er bei der
Urteilsverkündung nicht etwa Angst, sondern Sehnsucht. Er
blieb stumm, bis er nach seinem letzten Willen gefragt wurde.
   »Sagen Sie meiner Frau«, antwortete er vernehmlich, »sie
soll das Kind Ursula nennen.« Er machte eine Pause und
betonte: »Ursula wie die Großmutter. Und sagen Sie ihr auch,
wenn das neue Kind ein Junge wird, soll es José Arcadio
heißen, doch nicht nach dem Onkel, sondern nach dem
Großvater.« Bevor er an die Wand gestellt wurde, bot Pater
Nicanor ihm seinen Beistand an. »Ich habe nichts zu bereuen«,
sagte Arcadio, und nachdem er eine Tasse schwarzen Kaffee
getrunken hatte, stellte er sich dem Erschießungskommando.
Der auf Blitzerschießungen spezialisierte Chef des
Kommandos hatte einen Namen, der nicht ganz zufällig war: er
hieß Hauptmann Roque Fleischer. Auf dem Weg zum Friedhof
beobachtete Arcadio in dem beharrlichen Nieselregen, daß am
Horizont ein strahlender Mittwoch aufging. Die Sehnsucht
schwand mit dem Nebel und gab statt dessen einer gewaltigen
Neugier Raum. Erst als man ihm befahl, sich mit dem Rücken
zur Mauer zu stellen, sah Arcadio Rebeca mit nassem Haar und
einem rosafarbenen Blumenkleid, wie sie das Haus weit
öffnete. Er machte Anstrengungen, damit sie ihn erkenne. In
der Tat blickte Rebeca zufällig zur Mauer herüber, blieb
schreckgelähmt stehen und konnte nur ein knappes
Abschiedszeichen winken. Arcadio antwortete auf gleiche
Weise. In diesem Augenblick zielten die rauchgeschwärzten
Gewehre auf ihn, und er hörte Buchstabe für Buchstabe
Melchíades' gesungene Enzykliken und spürte die verlorenen
Schritte der Jungfrau Santa Sofía von der Frömmigkeit im
Klassenzimmer und fühlte in der Nase die gleiche eisige Härte,

                             139
die ihm an der Nasenhöhle von Remedios' Leichnam
aufgefallen war. Verdammt! dachte er noch, ich habe vergessen
zu sagen, wenn es ein Mädchen wird, soll es Remedios heißen.
Dann, wie zermalmt von einem zerfleischenden Tatzenhieb,
fühlte er von neuem all den Schrecken, der ihn im Leben
gepeinigt hatte. Der Hauptmann gab den Befehl zum Feuern.
Arcadio fand kaum Zeit, die Brust zu blähen und den Kopf zu
heben, ohne zu begreifen, woher die glühende Flüssigkeit floß,
die ihm die Oberschenkel verbrannte.
  »Hahnreie!« schrie er. »Es lebe die liberale Partei!«




                             140
   Im Mai endete der Krieg. Zwei Wochen vor der durch einen
hochtrabenden Aufruf bekanntgemachten Regierungserklärung,
welche die erbarmungslose Bestrafung der Aufrührer verhieß,
fiel Oberst Aureliano Buendía in Gefangenschaft, als er sich
anschickte, in der Verkleidung eines eingeborenen
Zauberkünstlers die westliche Grenze zu überschreiten. Von
den einundzwanzig Männern, die ihm in den Krieg gefolgt
waren, waren vierzehn im Kampf gefallen, sechs waren
verwundet, und nur einer begleitete ihn im Augenblick der
endgültigen Niederlage: Oberst Gerineldo Márquez. Die
Nachricht von seiner Gefangennahme wurde in Macondo durch
einen Sondererlaß bekanntgegeben. »Er lebt«, sagte Ursula zu
ihrem Mann. »Bitten wir Gott, damit seine Feinde Milde
walten lassen.« Nach drei Tagen des Wehklagens, eines
Nachmittags, an dem sie eine Karamelspeise in der Küche
schlug, hörte sie deutlich die Stimme ihres Sohnes nahe am
Ohr. »Es war Aureliano«, schrie sie und lief zum
Kastanienbaum, um die Nachricht ihrem Mann zu übermitteln.
»Ich weiß nicht, wie das Wunder geschah, aber er lebt, und wir
werden ihn sehr bald sehen.« Für sie stand es fest. Sie ließ die
Zimmerböden scheuern und die Möbel umstellen. Eine Woche
danach bestätigte ein unergründliches Gerücht, das keine
Bekanntmachung verbreiten sollte, ihre Vorahnung auf
dramatische Weise. Oberst Aureliano Buendía war zum Tode
verurteilt worden, und das Urteil würde als abschreckendes
Beispiel für die Bevölkerung in Macondo vollstreckt werden.
Eines Montags gegen zehn Uhr zwanzig vormittags, als
Amaranta gerade Aureliano José anzog, hörte sie fernes

                              141
Getrappel und ein Trompetensignal, genau eine Sekunde bevor
Ursula ins Zimmer stürzte mit dem Schrei: »Sie bringen ihn!«
Der Trupp tat alles, die kochende Menge mit Kolbenstößen in
Schach zu halten. Ursula und Amaranta bahnten sich mit
Ellbogen bis zur Ecke einen Weg und sahen ihn. Er sah aus wie
ein Landstreicher. Seine Kleider waren zerschlissen, Haupt-
und Barthaar verfilzt, er selbst barfuß. Er ging, ohne den
glühenden Staub zu fühlen, seine Hände waren auf dem
Rücken mit einem Strick gefesselt, den ein berittener Offizier
an seinem Sattelknauf befestigt hatte. Neben ihm, gleichfalls
abgerissen und zerschlagen, wurde Oberst Gerineldo Márquez
geführt. Sie wirkten nicht trostlos. Sie schienen eher von der
Menge verwirrt, die der Truppe alle möglichen Schimpfworte
zujohlte.
  »Mein Sohn!« schrie Ursula inmitten des Aufruhrs und
versetzte dem Soldaten, der sie zurückhalten wollte, einen
Hieb. Das Pferd des Offiziers scheute. Nun blieb Oberst
Aureliano Buendía stehen, zitternd, wich den Armen seiner
Mutter aus und blickte sie hart an.
  »Geh nach Hause, Mama«, sagte er. »Bitte die Behörden um
Erlaubnis, mich im Kerker zu besuchen.«
  Er blickte Amaranta an, die sich unschlüssig zwei Schritte
hinter Ursula hielt, und fragte lächelnd:
  »Was hast du an der Hand?« Amaranta hob die Hand mit der
schwarzen Binde. »Eine Brandwunde«, sagte sie und zog
Ursula beiseite, damit die Pferde sie nicht niedertrampelten.
Wieder setzte sich der Trupp in Bewegung. Eine Sonderwache
umringte die Gefangenen und brachte sie im Trab in die
Kaserne.
  Gegen Abend besuchte Ursula Oberst Aureliano Buendía im
Gefängnis. Sie hatte die Erlaubnis durch Don Apolinar
Moscote zu erwirken gesucht, doch dieser hatte vor der
Allgewalt der Militärs jede Autorität verloren. Pater Nicanor
lag mit einer Leberentzündung darnieder. Die Eltern von

                             142
Oberst Gerineldo Márquez, der nicht zum Tode verurteilt war,
versuchten ihn zu sehen und wurden mit Kolbenhieben
zurückgewiesen. Angesichts der Unmöglichkeit, Mittelsmänner
zu finden, und überzeugt, daß ihr Sohn im Morgengrauen
erschossen werden würde, packte Ursula die Dinge ein, die sie
mitnehmen wollte, und machte sich allein zur Kaserne auf.
»Ich bin die Mutter von Oberst Aureliano Buendía.« So stellte
sie sich vor.
   Die Wachposten verwehrten ihr den Eintritt. »Ich komme
trotzdem hinein«, warnte sie sie. »Wenn Sie also Feuerbefehl
haben, können Sie gleich anfangen.« Sie schob den einen mit
einem Puff beiseite und betrat das alte Klassenzimmer, wo ein
Haufen nackter Soldaten ihre Waffen einfetteten. Ein
errötender Offizier in Felduniform mit dicken Augengläsern
und förmlichem Gebaren wies die Posten mit einem Wink
hinaus.
   »Ich bin die Mutter von Oberst Aureliano Buendía«,
wiederholte Ursula.
   »Sie wollen sagen«, berichtigte der Offizier mit
liebenswürdigem Lächeln, »daß Sie die Mutter von Señor
Aureliano Buendía sind.«
   Ursula erkannte an seiner gesuchten Redeweise den trägen
Tonfall der Leute von der Hochebene der Gecken.
   »Wie Sie meinen, Señor«, räumte sie ein. »Solange Sie mich
zu ihm führen.«
   Höchstem Befehl zufolge durften die zum Tode Verurteilten
keinen Besuch empfangen, doch der Offizier übernahm die
Verantwortung, ihr ein Gespräch von fünfzehn Minuten zu
gestatten. Ursula zeigte ihm, was ihr Paket enthielt: frische
Unterwäsche, die Stiefel, die ihr Sohn an der Hochzeit getragen
hatte, und die Karamelcreme, die sie seit dem Tag, als sie seine
Rückkehr geahnt hatte, für ihn aufbewahrte. Sie fand Oberst
Aureliano Buendía im Block-Zimmer mit ausgestreckten
Armen auf einer Pritsche liegend, weil seine Achselhöhlen von

                              143
Furunkeln übersät waren. Man hatte ihm erlaubt, sich zu
rasieren. Der dichte Zwirbelschnurrbart unterstrich seine
kantigen Wangen. Auf Ursula wirkte er blasser als bei seinem
Weggang, etwas größer und noch einsamer als je. Er war über
die häuslichen Geschehnisse im Bilde: über Pietro Crespis
Selbstmord, über die erlittene Willkür und Arcadios
Erschießung, über José Arcadio Buendías Unerschrockenheit
unter der Kastanie. Er wußte, daß Amaranta ihre jungfräuliche
Witwenschaft der Erziehung von Aureliano José widmete und
daß dieser Zeichen von gesundem Menschenverstand gab und
zugleich mit dem Sprechen auch Lesen und Schreiben lernte.
Vom ersten Augenblick an, als Ursula den Raum betrat, fühlte
sie sich von der Reife ihres Sohnes beengt, von seiner
beherrschenden Aura, der seiner Haut entströmenden Autorität.
Sie staunte, wie gut er Bescheid wußte. »Sie wissen doch, daß
ich Seher bin«, scherzte er. Und fügte ernsthaft hinzu: »Als
man mich heute früh herbrachte, hatte ich den Eindruck, all das
bereits erlebt zu haben.« Tatsächlich war er, als die Menge ihn
umjohlte, in Gedanken versunken gewesen, entsetzt darüber,
wie gealtert das Dorf nach einem Jahr aussah. Das Blattwerk
der Mandelbäume war zerfetzt, die blaugestrichenen Häuser,
die bald darauf rot, dann wieder blau gestrichen worden waren,
hatten schließlich eine unbestimmbare Färbung angenommen.
   »Was hast du erwartet?« seufzte Ursula. »Die Zeit vergeht.«
   »So ist es«, räumte Aureliano ein. »Aber doch nicht ganz
so.«
   Auf diese Weise brachte der so lange erwartete Besuch, für
den beide ihre Fragen vorbereitet und sogar ihre Antworten
vorbedacht      hatten,   wieder     nur     die    altgewohnte
Alltagsunterhaltung. Als der Wachposten das Ende des
Gesprächs ankündigte, zog Aureliano unter der Pritschenmatte
eine Rolle schweißgetränkter Papiere hervor. Es waren Verse.
Die ihm von Remedios eingegebenen, die er beim Abmarsch
mitgenommen hatte, außerdem die später in den gefahrvollen

                             144
Kriegspausen niedergeschriebenen Verse. »Versprechen Sie
mir, daß sie niemand zu sehen bekommt«, sagte er. »Zünden
Sie damit heute abend den Ofen an.« Ursula versprach es und
stand auf, um ihm einen Abschiedskuß zu geben.
   »Ich bringe dir einen Revolver«, murmelte sie.
   Oberst Aureliano Buendía stellte fest, daß der Posten nicht in
Sicht war. »Er nützt mir nichts«, erwiderte er leise. »Aber
lassen Sie ihn mir da für den Fall, daß man Sie beim
Hinausgehen untersucht.« Ursula zog den Revolver aus ihrem
Mieder und schob ihn unter die Matte der Pritsche. »Sagen Sie
mir nicht Lebewohl«, schloß er mit betonter Ruhe. »Bitten Sie
um nichts und entwürdigen Sie sich nicht. Nehmen Sie an, man
hätte mich schon lange erschossen.« Ursula biß sich auf die
Lippen, um nicht zu weinen.
   »Leg dir heiße Steine auf die Furunkel«, sagte sie.
   Sie machte kehrt und verließ die Kammer. Nachdenklich
blieb Oberst Aureliano Buendía stehen, bis die Tür sich hinter
ihr geschlossen hatte. Dann legte er sich wieder mit
ausgestreckten Armen nieder. Von Jugend an, als er sich seiner
Vorahnungen bewußt zu werden begann, dachte er, der Tod
müsse sich mit einem bestimmten, unmißverständlichen,
unwiderruflichen Zeichen ankündigen, doch nun fehlten nur
wenige Stunden bis zu seinem Tod, und das Zeichen wollte
sich nicht einstellen. Einmal war eine wunderschöne Frau in
sein Lager bei Tucurmca gekommen und hatte die Wachposten
gebeten, ihn sehen zu dürfen. Man hatte sie durchgelassen, weil
man den Fanatismus einiger Mütter kannte, die ihre Töchter in
die Schlafkammern der vornehmsten Krieger schickten, um,
wie sie selber sagten, ihre Rasse zu veredeln. Oberst Aureliano
Buendía beendete in jener Nacht gerade das Gedicht eines
Mannes, der sich im Regen verirrt hat, als die junge Frau
eintrat. Er kehrte ihr den Rücken, um das Blatt in seine
verschließbare Versschublade zu legen. Da fühlte er es. Ergriff
die Pistole in der Schublade, ohne den Kopf zu wenden.

                              145
   »Schießen Sie bitte nicht«, sagte er.
   Als er sich mit der Pistole im Anschlag umdrehte, hatte das
Mädchen die seine gesenkt und wußte nicht, was es tun sollte.
Auf ähnliche Weise hatte er vier von elf Anschlägen vereiteln
können. Dagegen schlich einer, der nie gefangengenommen
wurde, eines Nachts in die Revolutionskaserne von Manaure
und erstach seinen engen Freund, Oberst Magnifico Visbai,
dem er sein Feldbett geliehen hatte, um darin sein Fieber
auszuschwitzen. Er, der wenige Meter entfernt in derselben
Kammer in einer Hängematte schlief, merkte nichts. Seine
Bemühungen, Vorahnungen systematisch zu erarbeiten, waren
vergeblich. Sie kamen plötzlich in einem Sturmwind
übernatürlicher Hellsicht wie eine unbedingte, augenblickliche,
wiewohl ungreifbare Überzeugung. Gelegentlich waren sie so
natürlich, daß er sie erst als Vorahnungen erkannte, wenn sie
sich bewahrheiteten. Dann wieder waren sie deutlich und
erfüllten sich nicht. Häufig waren sie nichts als gewöhnliche
Anfälle von Aberglauben. Doch als er zum Tode verurteilt und
um Bekanntgabe seines letzten Wunsches gebeten wurde, fand
er nicht die geringste Schwierigkeit, die Vorahnung zu
erkennen, die ihn antworten hieß:
   »Ich bitte darum, das Urteil in Macondo zu vollstrecken.«
   Der Vorsitzende des Gerichts wurde unmutig.
   »Keine Schlaubergereien, Buendía«, sagte er. »Das ist doch
nur eine List, um Zeit zu gewinnen.«
   »Wenn Sie ihn nicht erfüllen wollen, liegt es bei Ihnen«,
antwortete der Oberst. »Aber es ist mein letzter Wunsch.«
   Seither verließen ihn die Vorahnungen nicht. Am Tag, als
Ursula ihn im Kerker besuchte, gelangte er nach reiflicher
Überlegung zu dem Schluß, daß der Tod sich vielleicht diesmal
nicht ankündigen werde, weil er nicht mehr vom Zufall abhing,
sondern vom Willen seiner Henker. Wegen seiner
schmerzenden Furunkel verbrachte er die Nacht in qualvollem
Wachen. Kurz vor Tagesanbruch hörte er Schritte im Gang. Sie

                             146
kommen, sagte er sich und dachte grundlos an José Arcadio
Buendía, der in jenem Augenblick unter dem düsteren
Morgengrauen der Kastanie an ihn dachte. Er spürte keine
Angst, keine Sehnsucht, nur tiefinnerste Wut bei dem
Gedanken, daß dieser künstliche Tod ihm nicht erlaubte, so
viele unbeendete Dinge bis zu Ende kennenzulernen. Die Tür
ging auf, und der Wachposten kam mit einer Tasse Kaffee
herein. Am nächsten Tag zur selben Stunde schlug er sich nach
wie vor mit dem Achselschmerz herum, und wieder geschah
genau das gleiche. Am Donnerstag teilte er die Karamelcreme
mit den Wachposten und zog das ihm zu enge frisch
gewaschene Zeug und die Lackstiefel an. Am Freitag war er
noch immer nicht erschossen worden.
  In Wirklichkeit wagte man nicht, das Urteil zu vollstrecken.
Der Volksaufruhr ließ die Militärs befürchten, die Erschießung
Oberst Aureliano Buendías würde schwerwiegende politische
Folgen zeitigen, nicht nur in Macondo, sondern im ganzen
Moorgebiet, so daß sie die Behörden der Provinzhauptstadt
befragten. Am Samstagabend, während man auf die Antwort
wartete, ging Hauptmann Roque Fleischer mit anderen
Offizieren zu Catarinos Butike. Nur eine Dirne, und auch nur,
weil sie bedroht wurde, wagte, ihn in ihre Kammer zu lassen.
»Man schläft nicht gerne mit einem Mann, von dem man weiß,
daß er sterben wird«, gestand sie. »Niemand weiß, was
geschehen wird, aber alle sagen, daß der Offizier, der Oberst
Aureliano Buendía erschießt, daß alle Soldaten des
Kommandos, einer nach dem anderen, früher oder später
ermordet werden, und wenn sie sich am Ende der Welt
verstecken.« Hauptmann Roque Fleischer berichtete das
Gehörte den anderen Offizieren, und diese berichteten es ihren
Vorgesetzten. Am Sonntag, wenngleich es niemand frei
heraussagte, wenngleich kein militärischer Akt die gespannte
Stille jener Tage getrübt hatte, wußte das ganze Dorf, daß die
Offiziere bereit waren, die Verantwortung für die

                             147
Vollstreckung mit allen Mitteln abzuschütteln. Mit der
Montagspost traf der offizielle Befehl ein: das Urteil solle
binnen vierundzwanzig Stunden vollstreckt werden. An jenem
Abend warfen die Offiziere sieben mit ihren Namen
beschriftete Zettel in eine Mütze, und Roque Fleischers
ungnädiges Schicksal erkor ihn zum Gewinner. »Pech kennt
keine Fehlschläge«, sagte er mit tiefer Verbitterung. »Ich bin
als Hurensohn geboren worden und sterbe als Hurensohn.« Um
fünf Uhr morgens ließ er das Erschießungskommando
auslosen, im Innenhof antreten und weckte den
Todeskandidaten mit dem Warnungsruf:
   »Los, Buendía, unsere Stunde ist gekommen!«
   »Das war es also«, erwiderte der Oberst. »Mir träumte,
meine Furunkel seien aufgebrochen.«
   Seit sie wußte, daß Aureliano erschossen werden würde,
stand Rebeca Buendía um drei Uhr morgens auf und
beobachtete durchs halbgeöffnete Fenster des dunklen
Schlafzimmers die Friedhofsmauer, während das Bett, auf dem
sie saß, von José Arcadios Schnarchen erbebte. Mit der
gleichen versteckten Hartnäckigkeit, mit der sie einst Pietro
Crespis Briefe erwartet hatte, wartete sie die ganze Woche.
»Man wird ihn nicht hier erschießen«, sagte José Arcadio zu
ihr. »Man wird ihn um Mitternacht in der Kaserne erschießen,
damit niemand erfährt, aus wem das Erschießungskommando
bestand, und wird ihn auch dort beerdigen.« Rebeca wartete.
»Sie sind so blöd, daß sie ihn hier erschießen werden«, sagte
sie. Sie war ihrer Sache so sicher, daß sie sich bereits überlegt
hatte, wie sie die Türe öffnen würde, um ihm Lebewohl zu
winken. »Man wird ihn«, beharrte José Arcadio, »nicht nur mit
sechs verschreckten Soldaten, die wissen, daß die Leute zu
allem fähig sind, durch die Straßen führen.« Ungerührt von der
Logik ihres Mannes hielt Rebeca am Fenster aus.
   »Wirst schon sehen, daß sie so blöd sind«, sagte sie.
   Am Dienstag um fünf Uhr morgens hatte José Arcadio

                              148
Kaffee getrunken und die Hunde losgemacht, als Rebeca das
Fenster schloß und sich am Kopfende des Bettes festhielt, um
nicht zu fallen. »Sie bringen ihn«, stöhnte sie. »Wie schön er
ist!« José Arcadio lief zum Fenster und sah ihn, zitternd in der
Helligkeit des Tagesanbruchs, in ein paar Hosen, die in seiner
Jugend ihm gehört hatten. Er stand mit dem Rücken zur Mauer
und stemmte die Hände in den Gürtel, weil die blühenden
Knoten in den Achselhöhlen ihn daran hinderten, die Arme
fallenzulassen. »Sich so ficken lassen!« brummte Oberst
Aureliano Buendía. »Sich so ficken lassen, daß man von sechs
Hinterladern umgelegt wird, ohne einen Finger rühren zu
können!« Er wiederholte es mit einer Wut, die fast wie
Inbrunst klang, und Hauptmann Roque Fleischer befiel
Rührung, weil er glaubte, er bete. Als das Kommando auf ihn
anlegte, hatte sich seine Wut zu einer zähen, bitteren Masse
verdichtet, die seine Zunge lähmte und ihn zwang, die Augen
zu schließen. Dann verschwand der Aluminiumglanz des
Morgens, und er sah sich selbst als Kind in kurzen Hosen mit
einem Band um den Hals, sah seinen Vater an einem
wunderschönen Nachmittag, der ihn in ein Zelt führte. Er sah
das Eis. Als er den Schrei hörte, glaubte er, es sei der
Feuerbefehl. Er öffnete die Augen, mit eisdurchzuckter
Neugierde darauf gefaßt, die weißglühende Bahn der
Geschosse zu sehen, doch er sah Hauptmann Roque Fleischer
mit hocherhobenen Armen und José Arcadio, der die Straße
mit seiner schrecklichen schußbereiten Muskete überquerte.
   »Schießen Sie nicht«, rief der Hauptmann José Arcadio zu.
»Sie sind ein Bote der göttlichen Vorsehung.«
   Damit begann ein neuer Krieg. Hauptmann Roque Fleischer
und seine sechs Männer machten sich mit Oberst Aureliano
Buendía auf, den in Riohacha zum Tode verurteilten
Revolutionsgeneral Victorio Medina zu befreien. Sie glaubten
Zeit zu gewinnen, wenn sie die Sierra auf dem Weg
überschritten, den José Arcadio Buendía eingeschlagen hatte,

                              149
um Macondo zu gründen, überzeugten sich jedoch vor Ablauf
einer Woche, daß dies ein unmögliches Unterfangen war. So
mußten sie mit der unzureichenden Munition des
Erschießungskommandos die gefährliche Strecke über die
Gebirgsausläufer verfolgen. Sie lagerten in der Nähe der
Dörfer, und einer von ihnen, ein goldenes Fischchen in der
Hand, ging am hellichten Tag verkleidet hinein und suchte
Verbindung mit den Liberalen im Ruhestand, die daraufhin am
nächsten Tag zur Jagd auszogen und nie wiederkehrten. Als sie
von einem Vorsprung der Sierra aus Riohacha sichteten, war
General Victorio Medina bereits erschossen worden. So riefen
die Männer des Oberst Aureliano Buendía ihn zum
Befehlshaber der Revolutionsstreitkräfte der Karibischen Küste
im Rang eines Generals aus. Er übernahm zwar die
Befehlsgewalt, lehnte aber die Beförderung ab und stellte sich
selber die Bedingung, sie so lange nicht anzunehmen, bis das
konservative Regime nicht gestürzt war. Nach drei Monaten
hatten sie über tausend Mann bewaffnet, die jedoch
aufgerieben wurden. Die Überlebenden konnten die Ostküste
erreichen. Der nächsten Nachricht zufolge waren sie, vom
Antillen-Archipel kommend, am Kap des Segels gelandet, und
eine telegrafisch verbreitete und durch frohlockende Erlasse im
ganzen Land veröffentlichte amtliche Regierungsverlautbarung
verkündete den Tod des Oberst Aureliano Buendía. Doch zwei
Tage später gab ein allerwärts ausgesandtes Telegramm, das
fast das vorige einholte, Kunde von einem neuen Aufstand in
den Tiefebenen des Südens. So entstand die Legende von der
Allgegenwart des Oberst Aureliano Buendía. Gleichzeitige
widersprüchliche Nachrichten erklärten ihn siegreich in
Villanueva, geschlagen in Guacamayal, von den Motilones-
Indios aufgefressen, in einem Moorflecken tot aufgefunden und
gleich darauf in Urumita als Aufrührer überrascht. Die
liberalen Führer, die zu jenem Zeitpunkt über eine Beteiligung
im Parlament verhandelten, bezeichneten ihn als einen keine

                             150
Partei vertretenden Abenteurer. Die Nationalregierung stellte
ihn auf eine Stufe mit Wegelagerern und setzte einen Kopfpreis
von fünftausend Pesos auf ihn aus. Nach sechzehn Niederlagen
tauchte Oberst Aureliano Buendía mit zweitausend
gutbewaffneten Einheimischen aus Guajira auf, und die im
Schlaf überrumpelte Garnison gab Riohacha frei. Dort richtete
er sein Hauptquartier ein und verkündete den totalen Krieg
gegen das Regime. Die erste Nachricht, die er von der
Regierung erhielt, war die Drohung, Oberst Gerineldo Márquez
werde innerhalb achtundvierzig Stunden erschossen, sofern er
mit seinen Truppen nicht bis zur Ostgrenze zurückweiche.
Oberst Roque Fleischer, der damals Generalstabschef war,
überreichte ihm mit einer bestürzten Gebärde das Telegramm,
doch er las es mit unerwarteter Freude.
   »Ausgezeichnet!« rief er aus. »Macondo besitzt also schon
ein Telegrafenamt!«
   Seine Antwort war kategorisch. In drei Monaten hoffte er
sein Hauptquartier in Macondo aufschlagen zu können. Wenn
er dann Oberst Gerineldo Márquez nicht lebend anträfe, würde
er ohne Gerichtsverfahren das gesamte Offizierskorps
erschießen, das er in diesem Augenblick gefangenhielt,
angefangen bei den Generalen, und würde seinen
Untergebenen befehlen, bis zur Beendigung des Krieges
gleichermaßen zu verfahren. Als er drei Monate später
siegreich in Macondo einzog, war Oberst Gerineldo Márquez
der erste, der ihn auf dem Moorweg umarmte.
   Das Haus wimmelte von Kindern. Ursula hatte Santa Sofía
von der Frömmigkeit aufgenommen, zusammen mit ihrer
ältesten Tochter und einem Enkelpärchen, das fünf Monate
nach Arcadios Erschießung geboren worden war. Entgegen
dem letzten Wunsch des Erschossenen taufte sie das Kind auf
den Namen Remedios. »Ich bin sicher, das war es, was Arcadio
sagen wollte«, führte sie ins Feld. »Wir wollen sie nicht Ursula
nennen, weil man mit diesem Namen viel leiden muß.« Den

                              151
Zwillingen gab sie die Namen José Arcadio Segundo und
Aureliano Segundo. Amaranta übernahm die Pflege aller. Sie
stellte Holzstühle ins Wohnzimmer und richtete mit anderen
Nachbarkindern einen Kindergarten ein. Als Oberst Aureliano
Buendía unter krachenden Knallfröschen und Glockengeläut
zurückkehrte, hieß ihn ein Kinderchor im Haus willkommen.
Aureliano José, ebenso eindrucksvoll wie sein Großvater in
seiner Revolutionsuniform, erwies ihm militärische Ehren.
   Nicht alle Nachrichten waren gut. Ein Jahr nach der Flucht
des Oberst Aureliano Buendía zogen José Arcadio und Rebeca
in das von Arcadio gebaute Haus. Niemand erfuhr von seinem
Eingreifen, das die Erschießung verhinderte. Das neue Haus,
das an der besten Ecke des Platzes im Schatten eines von drei
Rotkehlchennestern erkorenen Mandelbaums lag, besaß eine
große Eingangstür für die Besucher und vier große Fenster für
das Tageslicht, und es wurde ein gastliches Heim. Rebecas alte
Freundinnen, unter ihnen vier ledig gebliebene Schwestern
Moscote, nahmen die vor Jahren in der Begonienveranda
unterbrochenen Sticknachmittage wieder auf. José Arcadio war
nach wie vor Nutznießer der erschlichenen Ländereien, deren
Besitzurkunden von der konservativen Regierung anerkannt
wurden. Jeden Nachmittag sah man ihn zu Pferd mit seinen
Jagdhunden und seiner Doppelflinte sowie mit einer am
Sattelknauf hängenden Schlinge voll von erlegten Hasen
heimkehren. Eines Nachmittags im September kam er wegen
eines drohenden Unwetters früher als gewöhnlich nach Hause.
Er begrüßte Rebeca im Eßzimmer, legte die Hunde im
Innenhof an die Kette, hing die Hasen in der Küche auf, um sie
später einzupökeln, und ging ins Schlafzimmer, um sich
umzuziehen. Rebeca erklärte später, als ihr Mann das
Schlafzimmer betrat, habe sie sich im Badezimmer
eingeschlossen und nichts gemerkt. Das war eine wenig
wahrscheinliche Lesart, doch eine wahrscheinlichere wurde
nicht abgegeben, und niemand konnte sich vorstellen, warum

                             152
Rebeca den Mann ermorden sollte, der sie glücklich gemacht
hatte. Das war vielleicht das einzige Geheimnis, das in
Macondo nie aufgeklärt wurde. Sobald José Arcadio die
Schlafzimmertür geschlossen hatte, dröhnte ein Pistolenschuß
durchs Haus. Eine Blutspur drang unter der Türe hervor,
durchquerte das Wohnzimmer, rann auf die Straße hinaus,
wählte den kürzesten Weg zwischen den ungleichen
Gehsteigen, floß kleine Treppen hinab und erklomm
Steindämme, fuhr die ganze Türkenstraße entlang, bog rechts
um eine erste, dann links um eine zweite Ecke, machte vor dem
Haus der Buendías rechtsum, rieselte unter der verschlossenen
Tür hindurch, durchglitt den Besuchssalon längs der Wände,
um den Teppich nicht zu beflecken, lief durch das anliegende
Wohnzimmer, beschrieb einen großen Bogen um den Eßtisch,
rückte in der Begonienveranda vor und gelangte ungesehen
unter den Stuhl Amarantas, die gerade Aureliano José
Rechenunterricht gab, dann drängte sie sich in die
Speisekammer und erschien in der Küche, wo Ursula gerade
sechsunddreißig Eier für das Brot aufschlug.
  »Ave Maria Purissima!« schrie Ursula.
  Sie verfolgte den Blutfaden in entgegengesetzter Richtung,
ging auf der Suche nach seinem Ursprung durch die
Kornkammer, eilte durch die Begonienveranda, wo Aureliano
José sang, daß drei und drei sechs seien und sechs und drei
neun, durchschritt Eßzimmer und beide Wohnzimmer, trat
geradewegs auf die Straße hinaus, bog sofort nach rechts, dann
nach links bis zur Türkenstraße, ohne daran zu denken, daß sie
noch ihre Backschürze und ihre Hausschuhe anhatte, kam auf
dem Platz heraus und betrat durch die Tür ein Haus, in dem sie
nie gewesen war, machte die Tür zum Schlafzimmer auf,
erstickte fast vom Gestank verbrannten Pulvers und fand José
Arcadio mit dem Gesicht auf den Stiefeln liegen, die er gerade
ausgezogen hatte, und hier sah sie die beginnende Spur des
Blutes, das nicht mehr aus seinem rechten Ohr rann. Weder

                             153
fand man eine Wunde an seinem Körper, noch war die Waffe
aufzutreiben. Ebensowenig ließ sich der Leichnam von seinem
aufsässigen Pulvergeruch befreien. Zunächst wusch man ihn
dreimal mit Seife und Waschlappen, sodann rieb man ihn mit
Salz und Weinessig ein, darauf mit Asche und Zitrone, zuletzt
legte man ihn in einen Bottich mit Lauge und ließ ihn sechs
Stunden ziehen. Anschließend rieb man ihn so lange, bis die
tätowierten Arabesken sich entfärbten. Als man auf das
verzweifelte Mittel verfiel, ihn einen Tag lang auf kleinem
Feuer mit Pfeffer, Kümmel und Lorbeerblättern zu würzen,
hatte seine Zersetzung bereits begonnen, so daß man ihn
überstürzt beerdigen mußte. Hermetisch sperrte man ihn in
einen besonderen, zwei Meter dreißig langen und einen Meter
zehn breiten Sarg ein, der innen mit Eisenplatten verstärkt und
mit Stahlbolzen verschraubt war; dennoch war in den Straßen,
durch die der Leichenzug führte, der Pesthauch zu spüren.
Pater Nicanor erteilte ihm mit geschwollener, trommelpraller
Leber vom Bett aus den Segen. Wenn man auch in den
nachfolgenden Monaten das Grab durch übereinandergelagerte
Mauern verdichtete und dazwischen Sägespäne und
ungelöschten Kalk schichtete, stank der Friedhof noch nach
Jahren nach Pulver, bis die Ingenieure der Bananengesellschaft
die Grabstätte mit einer Betondecke verschalten. Sobald man
die Leiche holte, verriegelte Rebeca die Türen ihres Hauses
und begrub sich lebendig unter einer dicken Schicht der
Verachtung, die keine irdische Versuchung je zu durchbrechen
vermochte. Einmal, schon sehr alt, ging sie in altsilberfarbenen
Schuhen und einem mit winzigen Blumen verzierten Hut aus,
zu einer Zeit, als der Ewige Jude ins Dorf kam und eine so
große Hitze hervorrief, daß die Vögel die Fliegenfenster
durchstießen, um dann in den Schlafzimmern zu sterben. Das
letzte Mal, daß sie lebend gesehen wurde, war, als sie einen
Dieb, der bei ihr einzubrechen versuchte, mit einem
gutgezielten Schuß niederstreckte. Außer Argénida, ihrer

                              154
Dienerin und Vertrauten, kam seitdem nie wieder ein Mensch
mit ihr in Berührung. Einmal erfuhr man, sie schreibe dem
Bischof, den sie als Vetter väterlicherseits betrachtete, Briefe,
doch ob er antwortete, wurde nie bekannt. Das Volk vergaß sie.
   Trotz seiner triumphalen Rückkehr ließ sich Oberst
Aureliano Buendía nicht durch den Schein täuschen. Die
Regierungstruppen gaben die Standorte widerstandslos preis,
und das löste in der liberalen Bevölkerung Siegestaumel aus,
um den man sie nicht bringen durfte, doch die Revolutionäre
wußten Bescheid, und keiner besser als Oberst Aureliano
Buendía. Wenngleich er in diesem Augenblick mehr als
fünftausend Mann befehligte und zwei Küstenstraßen
beherrschte, war er sich bewußt, daß er gegen das Meer hin
gedrängt war und in einer so wirren politischen Lage steckte,
daß, als er den durch Beschuß zerstörten Kirchturm wieder
aufbauen ließ, Pater Nicanor in seinem Krankenbett bemerkte:
»Was für ein Widersinn! Die Verteidiger des christlichen
Glaubens zerstören das Gotteshaus, und die Freimaurer richten
es wieder auf!« Auf der Suche nach einem Mauseloch, durch
das er entkommen konnte, verbrachte er Stunden um Stunden
im Telegrafenbüro, verhandelte drahtlos mit den Befehlshabern
anderer Garnisonen und gewann immer mehr den Eindruck,
daß der Krieg im Sande verlief. Als Nachrichten von neuen
Triumphen der Liberalen eintrafen, wurden sie in
frohlockenden Bekanntmachungen verkündet, doch er steckte
ihre Reichweite auf der Landkarte ab und begriff, daß ihre
Truppen im Urwald vorrückten und dergestalt gegen Malaria
und Mücken zu kämpfen hatten, daß ihr Vormarsch in
Wahrheit von der Wirklichkeit wegführte. »Wir verlieren
unsere Zeit«, klagte er vor seinen Offizieren. »Wir werden
unsere Zeit verlieren, während die Scheißkerle der Partei um
einen Sitz im Kongreß betteln.« Wenn er in schlaflosen
Nächten auf dem Rücken in seiner Hängematte lag, die in der
Kammer hing, in der er zum Tode verurteilt worden war, rief er

                              155
sich die schwarzgekleideten Anwälte vor Augen, die den
Präsidentenpalast in der eisigen Kälte des Morgengrauens
verließen, die Mantelkragen bis zu den Ohren hochgeschlagen,
sich die Hände reibend, flüsternd in die bei Tagesanbruch
düsteren Butiken flüchtend, um dort Mutmaßungen anzustellen
über das, was der Präsident sagen wollte, als er ja gesagt, und
das, was er sagen wollte, als er nein gesagt hatte, um gleichfalls
Vermutungen aufzustellen über das, was der Präsident dachte,
wenn er etwas völlig anderes dachte, während er selber bei
fünfunddreißig Grad im Schatten Mücken verscheuchte und
den furchtbaren Tagesanbruch nahen fühlte, da er seinen
Männern werde befehlen müssen, sich ins Meer zu stürzen.
   In einer Nacht der Ungewißheit, als Pilar Ternera im
Innenhof mit der Truppe sang, bat er, sie möge ihm die
Zukunft aus den Karten lesen. »Hüte deine Worte«, war alles,
was Pilar Ternera klar herauslas, nachdem sie die Kartenspiele
dreimal ausgelegt und wieder eingesammelt hatte. »Ich weiß
nicht, was es besagen will, aber das Zeichen ist sehr deutlich:
hüte deine Worte.« Zwei Tage später reichte jemand einer
Ordonnanz eine Tasse Kaffee ohne Zucker, und die Ordonnanz
gab sie einer zweiten und diese einer dritten Ordonnanz, bis sie
von Hand zu Hand in das Kabinett des Oberst Aureliano
Buendía gelangte. Er hatte keinen Kaffee bestellt, doch da er
einmal da war, trank er ihn. Darin war eine Brechnuß, die ein
Pferd hätte töten können. Als man ihn nach Hause brachte, war
er stocksteif und gewölbt wie ein Bogen, und seine Zunge war
von den Zähnen zerbissen. Ursula nahm den Kampf gegen
seinen Tod auf. Nachdem sie ihm den Magen mit Brechmitteln
gereinigt hatte, wickelte sie ihn in heiße Wolldecken und gab
ihm sechs Tage lang Eiweiß zu essen, bis sein zerrütteter
Körper seine Normaltemperatur wiedergewonnen hatte. Am
vierten Tag war er außer Gefahr. Gegen seinen Willen, doch
gedrängt von Ursula und seinen Offizieren, hütete er eine
weitere Woche das Bett. Erst dann erfuhr er, daß seine Verse

                               156
nicht verbrannt worden waren. »Ich wollte nichts überstürzen«,
erklärte ihm Ursula. »In jener Nacht, als ich schon den Ofen
anzünden wollte, sagte ich mir, es sei richtiger, zu warten, bis
sie den Leichnam brächten.« Im Dämmer des Genesens,
umgeben von Remedios' Puppen, rief sich Oberst Aureliano
Buendía beim Lesen seiner Verse die entscheidenden
Augenblicke seines Daseins zurück. Von neuem ergriff er die
Feder. Viele Stunden lang, am Rande von Kriegswirren ohne
Zukunft, bannte er seine Erlebnisse am Rand des Todes in
gereimte Verse. Nun wurden seine Gedanken so klar, daß er sie
von vorne und von rückwärts überprüfen konnte. Eines Nachts
fragte er Oberst Gerineldo Márquez:
   »Sag mir eines, Gevatter: wofür kämpfst du?«
   »Wofür man kämpfen muß, Gevatter«, erwiderte Oberst
Gerineldo Márquez. »Für die große liberale Partei.«
   »Sei froh, daß du es weißt«, entgegnete er. »Mir dagegen
wird erst jetzt bewußt, daß ich aus Stolz kämpfe.«
   »Das ist schlecht«, sagte Oberst Gerineldo Márquez.
   Seine Bestürzung belustigte Aureliano Buendía. »Natürlich«,
sagte er. »Jedenfalls ist es besser, daß man nicht weiß, wofür
man kämpft.« Er blickte ihm in die Augen und fügte lächelnd
hinzu:
   »Oder daß man wie du für etwas kämpft, das niemandem
etwas bedeutet.«
   Sein Stolz hatte ihn daran gehindert, Verbindung mit den
bewaffneten Gruppen des Landesinneren aufzunehmen,
solange die Parteiführer nicht ihre Erklärung, er sei ein
Wegelagerer, öffentlich zurückgenommen hatten. Und doch
wußte er, daß er den Teufelskreis des Kriegs durchbrechen
würde, sobald er diese Bedenken in den Wind schlug. Die
Genesungszeit gewährte Muße zum Nachdenken. Nun
erreichte er, daß Ursula ihm den Rest ihrer vergrabenen
Erbschaft und ihre beträchtlichen Ersparnisse gab; er ernannte
Oberst Gerineldo Márquez zum Zivil- und Militärchef

                              157
Macondos und zog aus, um sich mit den Aufständischentrupps
des Inneren in Verbindung zu setzen.
  Oberst Gerineldo Márquez war nicht nur der erste
Vertrauensmann des Obersten Aureliano Buendía, sondern
Ursula nahm ihn auch wie ein Familienmitglied auf.
Schwächlich, schüchtern, von Natur aus gut erzogen, war er
indessen fürs Kriegführen besser geeignet als fürs Regieren.
Seine politischen Ratgeber lockten ihn mit Leichtigkeit in
theoretische Labyrinthe. Immerhin gelang es ihm, in Macondo
jenen ländlichen Frieden zu stiften, von dem Oberst Aureliano
Buendía träumte, damit er beim Herstellen von goldenen
Fischchen alt sterben könne. Wenngleich er im Haus seiner
Eltern wohnte, aß er zwei- bis dreimal bei Ursula zu Mittag. Er
weihte Aureliano José in den Gebrauch von Feuerwaffen ein,
gab ihm frühzeitig eine militärische Erziehung und brachte ihn
mit Ursulas Zustimmung mehrere Monate lang in der Kaserne
unter, damit er zum Mann heranreife. Viele Jahre vorher, fast
noch als Kind, hatte Gerineldo Márquez Amaranta seine Liebe
gestanden. Damals war sie so sehr von ihrer einsamen
Leidenschaft zu Pietro Crespi geblendet gewesen, daß sie ihn
verlacht hatte. Gerineldo Márquez wartete. Einmal sandte er
Amaranta einen Zettel aus dem Gefängnis mit der Bitte, ein
Dutzend Batisttaschentücher mit den Initialen seines Vaters für
ihn zu besticken. Er schickte ihr das Geld. Nach einer Woche
brachte Amaranta die zwölf bestickten Taschentücher mit dem
Geld ins Gefängnis, und sie sprachen mehrere Stunden von der
Vergangenheit. »Wenn ich hier herauskomme, heirate ich
dich«, sagte Gerineldo Márquez beim Abschied. Amaranta
lachte, dachte jedoch an ihn, während sie die Kinder lesen
lehrte, und wünschte, ihre für Pietro Crespi empfundene
Jugendliebe würde für ihn aufleben. Am Samstag, dem
Gefangenenbesuchstag, ging sie am Haus von Gerineldo
Márquez' Eltern vorbei und holte sie zum Gefängnis ab. An
einem dieser Samstage war Ursula erstaunt, sie in der Küche zu

                             158
sehen, wo sie wartete, bis das Gebäck aus dem Ofen kam, um
die besten Stücke auszusuchen und sie in ein für diesen Zweck
gesticktes Mundtuch zu wickeln.
   »Heirate ihn«, sagte sie. »Einen wie den findest du nicht
noch mal.«
   Amaranta heuchelte Widerwillen.
   »Ich brauche Männern nicht nachzulaufen«, entgegnete sie.
»Ich bringe Gerineldo die Kekse mit, weil der Gedanke mir
weh tut, daß man ihn früher oder später erschießen wird.«
   Das sagte sie obenhin, und doch gab die Regierung zu jener
Zeit ihre Drohung bekannt, Oberst Gerineldo Márquez zu
erschießen, sofern die aufrührerischen Streitkräfte sich
weigerten, Riohacha zu übergeben. Die Besuche wurden
gestrichen. Amaranta schloß sich weinend ein, bedrängt von
einem Schuldgefühl, wie es sie gepeinigt hatte, als Remedios
starb, als seien ihre unüberlegten Worte wiederum für einen
Tod verantwortlich. Ihre Mutter tröstete sie. Versicherte ihr,
Oberst Aureliano Buendía würde etwas zur Abwendung der
Erschießung unternehmen, und versprach, ihr Gerineldo
Márquez näherzubringen, sobald der Krieg beendet sei. Noch
vor dem vorgesehenen Termin erfüllte sie ihr Versprechen. Als
Gerineldo Márquez im Schmuck seiner neuen Würde eines
Zivil- und Militäroberhaupts heimkehrte, empfing sie ihn wie
einen Sohn, dachte sich die ausgefallensten Schmeicheleien
aus, um ihn ans Haus zu fesseln, und bat ihn von ganzem
Herzen, sich an sein Heiratsangebot zu erinnern. Ihr Flehen
schien Erfolg zu haben. An den Tagen, wenn er zum
Mittagessen kam, blieb Oberst Gerineldo Márquez nachmittags
da und spielte mit Amaranta in der Begonienveranda >Dame<.
Ursula brachte ihnen Milchkaffee und Kekse und versorgte die
Kinder, damit sie nicht störten. Amaranta bemühte sich
sichtlich, in ihrem Herzen die vergessene Asche ihrer
Jugendliebe neu zu entfachen. Mit einer nachgerade
unerträglichen Ungeduld wartete sie auf die Tage des

                             159
gemeinsamen Mittagessens, auf die Spielnachmittage, und die
Zeit verflog in der Gesellschaft dieses kriegerischen Trägers
eines sehnsuchtsvollen Namens, dessen Finger beim Schieben
der Steine unmerklich zitterten. Doch an dem Tag, als Oberst
Gerineldo Márquez seinen Heiratsantrag wiederholte, wies sie
ihn ab.
  »Ich heirate niemanden«, sagte sie. »Und am wenigsten dich.
Du magst Aureliano so gern, daß du mich nur heiraten willst,
weil du ihn nicht heiraten kannst.«
  Oberst Gerineldo Márquez war ein geduldiger Mann.
  »Ich komme wieder«, sagte er. »Früher oder später werde
ich dich überzeugen.« Und besuchte weiterhin das Haus. In
ihrem Schlafzimmer eingeschlossen und geheime Tränen
hinunterschluckend, verstopfte Amaranta sich die Ohren mit
den Fingern, um nicht die Stimme ihres Bewerbers zu hören,
der Ursula die jüngsten Kriegsnachrichten erzählte, und
obgleich sie fast nach ihm verging, hatte sie doch die Kraft, ihr
Zimmer nicht zu verlassen.
  Oberst Aureliano Buendía verfügte damals über die Zeit, alle
zwei Wochen einen eingehenden Bericht nach Macondo zu
schicken. Doch nur einmal, fast acht Monate nach seinem
Abmarsch, schrieb er an Ursula. Ein Sonderbeauftragter
brachte einen versiegelten Umschlag ins Haus, der ein mit der
gesuchten Schönschrift des Obersten bedecktes Blatt enthielt:
»Kümmert Euch liebevoll um Papa, denn er stirbt bald.«
Ursula war bestürzt. »Wenn Aureliano das sagt, weiß
Aureliano Bescheid«, sagte sie. Und holte Hilfe, um José
Arcadio Buendía in sein Schlafzimmer zu schaffen. Er war
nicht nur so schwer wie immer, er hatte auch während seines
langen Aufenthalts unter der Kastanie sogar die Fähigkeit
entwickelt, sein Gewicht absichtlich so zu erhöhen, daß sieben
Mann ihn nicht aufheben konnten und ihn auf dem Erdboden
ins Bett schleppen mußten. Ein Geruch von jungen Pilzen, von
Schimmel, von alter, anhaltender Unbehaustheit durchdrang

                              160
die Luft des Schlafzimmers, als der greise, von Sonne und
Regen gebeizte Koloß sie ein- und auszuatmen begann. Am
nächsten Morgen lag er nicht in seinem Bett. Nachdem sie ihn
überall gesucht hatte, fand Ursula ihn unter der Kastanie. Nun
banden sie ihn im Bett fest. Trotz seiner ungebrochenen Kraft
war José Arcadio Buendía außerstande, sich zu wehren. Alles
war vergebens. Wenn er unter den Kastanienbaum
zurückkehrte, so geschah es nicht aus Absicht, sondern aus
Körpergewohnheit. Ursula betreute ihn, gab ihm zu essen,
erzählte ihm Neues von Aureliano. In Wahrheit war der einzige
Mensch, mit dem er seit langer Zeit Verbindung hatte,
Prudencio Aguilar. Von der tiefen Hinfälligkeit des Todes fast
ganz zerstäubt, besuchte Prudencio Aguilar ihn zweimal am
Tag zu einem Zwiegespräch. Man sprach von Hähnen. Man
versprach einander, eine Zucht hervorragender Tiere
aufzuziehen, doch nicht um Siege zu genießen, deren sie nicht
mehr bedurften, sondern um einen Zeitvertreib für die öden
Todessonntage zu haben. Prudencio Aguilar wusch ihn, gab
ihm zu essen und brachte ihm glänzende Nachrichten von
einem Unbekannten namens Aureliano, der als Oberst im
Kriege stand. War José Arcadio Buendía allein, tröstete er sich
mit dem Traum von den endlosen Zimmern. Ihm träumte, er
stehe aus dem Bett auf, öffne die Tür und trete in ein anderes
gleiches Zimmer mit gleichem Bett und gußeisernem
Kopfende, mit gleichem Rohrstuhl und gleichem Bildchen von
der Jungfrau von den Heilmitteln an der hinteren Wand. Dieses
Zimmer führte in ein anderes genau gleiches, dessen Tür in ein
genau gleiches führte und anschließend in ein weiteres genau
gleiches, bis ins Unendliche. Es machte ihm Spaß, wie durch
eine Spiegelgalerie von Zimmer zu Zimmer zu wandeln, bis
Prudencio Aguilar ihn an der Schulter berührte. Dann kehrte er
zurück, von Zimmer zu Zimmer, erwachte rückwärts, durchlief
den umgekehrten Weg und fand Prudencio Aguilar im Zimmer
der Wirklichkeit. Eines Nachts indes, zwei Wochen nachdem

                             161
man ihn in sein eigenes Bett verfrachtet hatte, berührte
Prudencio Aguilar ihn an der Schulter in einem
Verbindungszimmer, und dort blieb er für immer im Glauben,
es sei das wirkliche Zimmer. Am nächsten Morgen wollte
Ursula ihm das Frühstück bringen, als sie in der Veranda einen
Mann näherkommen sah. Er war klein und untersetzt, trug
einen schwarzen Anzug und einen gleichfalls schwarzen
riesigen, bis über die schweigsamen Augen gezogenen Hut.
Mein Gott, dachte Ursula. Ich hätte schwören mögen, es sei
Melchíades. Es war Cataure, Visitacións Bruder, der auf der
Flucht vor der Schlaflosigkeitskrankheit das Haus verlassen
hatte und seither spurlos verschwunden war. Visitación fragte
ihn, warum er zurückgekehrt sei, worauf er in seiner feierlichen
Mundart antwortete: »Ich bin zur Beerdigung des Königs
gekommen.« Nun betraten sie José Arcadio Buendías Zimmer,
schüttelten diesen mit aller Kraft, schrien ihm ins Ohr, hielten
ihm einen Spiegel vor die Nasenflügel, doch er war nicht
aufzuwecken. Kurz darauf, als der Schreiner ihm für den Sarg
Maß nahm, sahen sie, daß vor dem Fenster ein Rieselregen aus
winziggelben Blüten fiel. Er fiel die ganze Nacht auf das Dorf
in einem stillschweigenden Unwetter und bedeckte Dächer,
versperrte Türen und erstickte die Tiere, die im Freien
schliefen. So viele Blüten fielen vom Himmel, daß die Gassen
am Morgen mit einer so dichten Schicht bedeckt waren, daß
man sie mit Rechen und Schaufel wegräumen mußte, damit der
Leichenzug sich hindurchschlängeln konnte.




                              162
  Im Korbschaukelstuhl sitzend, die unterbrochene Handarbeit
im Schoß, betrachtete Amaranta Aureliano José, der mit
schaumbedecktem Kinn die Rasierklinge schliff, um sich zum
erstenmal zu rasieren. Dabei brachte er seine Pickel zum
Bluten und schnitt sich in die Oberlippe, als er versuchte, sich
einen blonden Flaumschnurrbart zu trimmen, und wenn zu
guter Letzt alles blieb wie zuvor, hinterließ das mühsame
Verfahren bei Amaranta doch den Eindruck, daß sie in diesem
Augenblick zu altern begonnen habe.
  »Du bist wie Aureliano, als er so alt war wie du«, sagte sie.
»Nun bist du ein Mann.«
  Er war es seit langem, seit dem schon fernen Tag, an dem
Amaranta glaubte, er sei noch ein Kind, und sich vor ihm im
Bad auszog, wie sie es immer getan hatte, wie sie es gewohnt
war, seit Pilar Ternera ihn ihr gebracht hatte, damit sie ihn
vollends aufziehe. Das erste Mal, als er sie sah, fiel ihm
lediglich der tiefe Einschnitt zwischen ihren Brüsten auf. Er
war damals noch so unschuldig, daß er nach dem Grund fragte,
und Amaranta tat, als grabe sie die Brust mit den Fingerspitzen
aus, und antwortete: »Man hat mir Scheiben und Scheiben und
Scheiben herausgeschnitten.« Eine Zeitlang später, als sie sich
von Pietro Crespis Selbstmord erholt hatte und wieder mit
Aureliano José badete, blieb dessen Blick nicht mehr an der
Vertiefung haften, vielmehr empfand er beim Anblick ihrer
prachtvollen, mit maulbeerfarbenen Warzen gekrönten Brüste
ungeahntes Schaudern. Dann musterte er sie weiter, entdeckte
Handbreit um Handbreit das Wunder ihrer Intimität und fühlte,
wie er bei der Betrachtung eine Gänsehaut bekam, so wie sie

                              163
bei der Berührung mit dem Wasser eine Gänsehaut bekam. Seit
seiner frühesten Kindheit hatte er die Gewohnheit, aus seiner
Hängematte zu klettern, um in Amarantas Bett zu erwachen,
weil die Berührung mit ihr seine Angst vor der Dunkelheit
verscheuchte. Doch seit dem Tag, an dem er sich seiner
Nacktheit bewußt wurde, war es nicht mehr die Angst vor dem
Dunkel, die ihn unter ihr Mückennetz trieb, sondern der
Wunsch, beim Erwachen Amarantas lauen Atem zu spüren.
Einmal, an einem frühen Morgen, zu der Zeit, als sie Oberst
Gerineldo Márquez zurückwies, erwachte Aureliano José mit
dem Empfinden, daß ihm die Luft ausging. Er fühlte, wie
Amarantas Finger wie warme begierige Würmer seinen Bauch
absuchten. So drehte er sich zum Schein im Schlaf zu ihr um,
um jede Schwierigkeit auszuschalten, und fühlte die Hand ohne
schwarze Binde wie eine blinde Molluske zwischen die Algen
seines Sehnens tauchen. Wenngleich sie so taten, als wüßten
sie nicht, was sie beide wußten und wovon jeder von beiden
wußte, daß der andere es wußte, waren sie von jener Nacht an
durch        eine       unverbrüchliche       Mitwisserschaft
aneinandergekettet. Aureliano José konnte den Schlaf nicht
finden, solange er nicht den Mitternachtswalzer der
Wohnzimmeruhr gehört hatte, und die reife Jungfer, deren
Haut zu trauern begann, kannte keinen Augenblick der Ruhe,
solange sie nicht den jungen Schlafwandler, den sie
aufgezogen hatte, unter ihr Moskitonetz schlüpfen fühlte, ohne
daran zu denken, daß er ein Linderungsmittel für ihre
Einsamkeit werden könnte. Nun schliefen sie nicht nur nackt
zusammen und tauschten erschöpfende Liebkosungen aus,
sondern sie jagten einander in einem unablässigen, unerlösten
Reizzustand durch die Winkel des Hauses und schlossen sich
zu den unmöglichsten Tageszeiten in den Schlafzimmern ein.
Einmal wären sie um ein Haar von Ursula ertappt worden, die
in die Speicherkammer kam, als sie sich gerade küssen wollten.
»Du hast deine Tante sehr lieb, nicht?« fragte sie Aureliano

                             164
José in aller Harmlosigkeit. Er bejahte. »Hast recht«, schloß
Ursula, maß ihr Mehl fürs Brot ab und kehrte in die Küche
zurück. Dieses Ereignis entriß Amaranta ihrem Taumel. Sie
merkte, daß sie zu weit gegangen war, daß sie schon nicht
mehr mit einem Kind Küssen spielte, sondern in eine
herbstliche Leidenschaft hineinschlitterte, die gefährlich war
und keine Zukunft hatte, und so erstickte sie sie im Keim.
Aureliano José, der damals gerade seinen Wehrdienst beendete,
machte sich die Lage klar und schlief fortan in der Kaserne.
Samstags ging er mit den Soldaten in Catarinos Butike. Er
tröstete sich für seine jäh gefühlte Einsamkeit, seine frühreife
Jugend mit nach verdorrten Blumen riechenden Dirnen, die er
im Dunkeln idealisierte und mit den wütenden Anstrengungen
seiner Phantasie in Amaranta verwandelte.
   Kurz darauf begannen widersprüchliche Kriegsnachrichten
einzutreffen. Während sogar die Regierung die Fortschritte der
Aufrührer zugab, hatten Macondos Offiziere vertrauliche
Mitteilungen über eine bevorstehende Friedensverhandlung
erhalten. Anfang April gab sich ein Sonderbeauftragter beim
Oberst Gerineldo Márquez zu erkennen. Er bestätigte, die
Parteileiter hätten in der Tat Verbindung mit den
Rebellenführern des Landesinnern aufgenommen und stünden
am Vorabend eines Waffenstillstands im Austausch gegen drei
Ministerien für die Liberalen, einer Minderheitsvertretung im
Parlament und der allgemeinen Amnestie für alle
Aufständischen, welche die Waffen gestreckt hatten. Der
Emissär brachte einen hochgeheimen Befehl vom Oberst
Aureliano Buendía mit, der im Gegensatz zu den
Waffenstillstandsbedingungen stand. Oberst Gerineldo
Márquez sollte fünf seiner besten Männer wählen und bereit
sein, mit ihnen das Land zu verlassen. Der Befehl wurde
stillschweigend ausgeführt. Eine Woche bevor die
Vereinbarung veröffentlicht wurde, trafen inmitten eines
Hagels widerspruchsvoller Gerüchte Oberst Aureliano Buendía

                              165
und zehn Vertrauensoffiziere, darunter Oberst Roque Fleischer,
in aller Stille nach Mitternacht in Macondo ein, lösten die
Garnisonstruppe auf, begruben die Waffen und vernichteten die
Archive. Bei Tagesanbruch waren sie mit Oberst Gerineldo
Márquez und seinen fünf Offizieren bereits aus dem Dorf
verschwunden. Es war eine ebenso blitzschnelle wie geheime
Operation, daß Ursula sie erst in letzter Minute bemerkte, als
jemand an ihr Schlafzimmerfenster klopfte und flüsterte:
»Wenn du Oberst Aureliano Buendía sehen willst, lauf sofort
zur Tür.« Ursula sprang aus dem Bett, trat im Schlafgewand an
die Haustür und konnte noch gerade das Getrappel der in einer
Staubwolke aus dem Dorf galoppierenden Reiterschar hören.
Erst am nächsten Tag erfuhr sie, daß Aureliano José mit
seinem Vater abgezogen war.
   Zehn Tage nachdem ein Gemeinschaftskommunique der
Regierung und der Opposition das Ende des Krieges
bekanntgab, trafen Nachrichten des ersten bewaffneten
Aufstands unter Oberst Aureliano Buendía an der westlichen
Grenze ein. Seine schwachen, schlechtbewaffneten Streitkräfte
wurden in einer knappen halben Woche aufgerieben. Doch im
Laufe desselben Jahres, während Liberale und Konservative
sich um den Glauben des Landes an eine Versöhnung
bemühten, zettelte er weitere sieben Aufstände an. Eines
Nachts nahm er Riohacha von einem Schoner aus unter
Beschuß, so daß die Garnison die vierzehn bekanntesten
Liberalen der Bevölkerung aus ihren Betten zerrte und als
Vergeltungsmaßnahme erschoß. Er besetzte über vierzehn
Tage lang eine Grenzzollstation und richtete von dort aus einen
allgemeinen Kriegsaufruf an die Nation. Eine weitere
Expedition verirrte sich drei Monate lang im Urwald bei dem
unsinnigen Versuch, mehr als eintausendfünfhundert Kilometer
unerforschter Landstriche zu durchqueren, um den Krieg in die
Vororte der Hauptstadt zu tragen. Einmal stand er weniger als
zwanzig Kilometer von Macondo entfernt und wurde von den

                             166
Regierungsspähtrupps gezwungen, ins Bergland nahe dem
verzauberten Gebiet zu flüchten, in dem sein Vater viele Jahre
vorher das Gerippe einer spanischen Galeone gefunden hatte.
  Zu jener Zeit starb Visitación. Sie machte sich das
Vergnügen, eines natürlichen Todes zu sterben, nachdem sie
aus Angst vor der Schlaflosigkeit auf einen Thron verzichtet
hatte; ihr letzter Wille war, man möge unter ihrem Bett ihren
zwanzig Jahre lang ersparten Lohn hervorholen und ihn dem
Obersten Aureliano Buendía schicken, damit er den Krieg
weiterführen könne. Doch Ursula nahm sich nicht die Mühe,
das Geld hervorzuangeln, weil in jenen Tagen das Gerücht
umging, Oberst Aureliano Buendía sei bei einer Landung in der
Nähe der Provinzhauptstadt gefallen. Die amtliche Meldung —
die vierte in mehr als zwei Jahren — wurde fast sechs Monate
lang für bare Münze gehalten, da man nichts mehr von ihm
hörte. Plötzlich, als Ursula und Amaranta schon neue Trauer
über die vorhergegangene gezogen hatten, traf eine
ungewöhnliche Nachricht ein. Oberst Aureliano Buendía lebte,
doch anscheinend hatte er es aufgegeben, die Regierung seines
Landes zu reizen und sich dem triumphierenden Föderalismus
anderer Republiken des Karibischen Meers angeschlossen.
Immer ferner tauchte er unter verschiedenen Namen auf. Später
erfuhr man, daß die ihn damals beflügelnde Idee die
Vereinigung       der    föderalistischen   Streitkräfte    von
Mittelamerika       sei,   um      mit    den     konservativen
Regierungsformen von Alaska bis Patagonien aufzuräumen.
Die erste Nachricht, die Ursula mehrere Jahre nach seinem
Fortgang unmittelbar von ihm erhielt, war ein zerknitterter,
verwischter Brief, der aus Santiago de Cuba durch viele Hände
zu ihr gelangte.
  »Wir haben ihn für immer verloren«, rief Ursula beim Lesen
aus. »Wenn er so weitermacht, wird er Weihnachten am Ende
der Welt feiern.«
  Der erste Mensch, dem sie den Brief zeigte, war der

                             167
konservative General José Raquel Moncada, der seit
Kriegsende Macondos Bürgermeister war. »Dieser Aureliano!«
rief General Moncada aus. »Schade, daß er kein Konservativer
ist.« Er bewunderte ihn ehrlich. Wie viele Zivilpersonen war
José Raquel Moncada zur Verteidigung seiner Partei in den
Krieg gezogen und auf dem Schlachtfeld zum General
befördert worden, obgleich er keine militärische Begabung
besaß. Wie viele seiner Parteifreunde war er im Gegenteil
Antimilitarist.    Er     betrachtete     Waffenträger      als
unverantwortliche Tagediebe, als Intriganten und Ehrgeizlinge,
die zu nichts anderem taugten, als Zivilpersonen
herauszufordern, um Unordnung zu säen. Intelligent,
sympathisch, jähzornig, ein Tafelfreund und Liebhaber des
Hahnenkampfes, war er zu einem bestimmten Zeitpunkt der
erbittertste Gegner des Obersten Aureliano Buendía gewesen.
Es war ihm gelungen, seine Autorität den Berufsmilitärs in
einem weiten Küstenabschnitt aufzuzwingen. Als er einmal aus
strategischen Gründen eine Garnison den Streitkräften des
Obersten Aureliano Buendía räumen mußte, hinterließ er
diesem zwei Briefe. In dem ersten, ellenlangen forderte er ihn
zu einer Gemeinschaftskampagne auf, um den Krieg zu
vermenschlichen. Der andere war an seine Frau gerichtet, die
auf liberalem Gebiet wohnte, und er hinterlegte ihn mit der
Bitte, ihn seinem Bestimmungsort zuzuführen. Seither
schlossen die beiden Kommandeure selbst in den blutigsten
Abschnitten des Krieges von Zeit zu Zeit einen
Waffenstillstand zum Austausch von Gefangenen. Es waren
Pausen von nahezu festlichem Gepräge, die der General
Moncada nutzte, um dem Oberst Aureliano Buendía Schach
beizubringen. Sie wurden große Freunde. Sie dachten sogar an
die Möglichkeit, die Volksschichten beider Parteien zu
koordinieren, um den Einfluß der Berufsmilitärs und -politiker
auszuschalten und eine humanitäre Regierungsform
einzuführen, die das Beste aus jeder Doktrin nutzen sollte. Als

                             168
der Krieg zu Ende ging und Oberst Aureliano Buendía
mittlerweile in den Hohlwegen des Daueraufstands unterging,
wurde General Moncada zum Landrichter von Macondo
ernannt. Er zog Zivil an, ersetzte die Militärs durch waffenlose
Polizeibeamte, brachte die Gesetze der Amnestie durch und
half etlichen Familien gefallener Liberaler. Er erreichte, daß
Macondo zum Kreis erhoben wurde, und war daher sein erster
Bürgermeister; auch schuf er eine Atmosphäre des Vertrauens,
die den Gedanken an Krieg als widersinnigen Alptraum der
Vergangenheit erscheinen ließ. Der vom Leberfieber verzehrte
Pater Nicanor wurde durch Pater Coronel mit dem Beinamen
El Cachorro — junger Hund —, Veteran des ersten
Föderalistenkrieges, abgelöst. Der mit Amparo Moscote
verheiratete Bruno Crespi, dessen Geschäft für Spielzeug und
Musikinstrumente gedieh wie nie zuvor, baute ein Theater, das
die spanischen Kompagnien in ihre Tourneen einschlossen. Es
war ein weiträumiger Freiluftsaal mit Holzbänken mit
Rückenlehnen, einem mit griechischen Masken geschmückten
Samtvorhang und drei Schaltern in Form von Löwenköpfen, in
deren aufgerissenen Rachen die Eintrittskarten verkauft
wurden. In jene Zeit fiel auch der Wiederaufbau des
Schulgebäudes. Damit wurde Don Melchor Escalona
beauftragt, ein alter Schulmeister aus dem Moor, der die faulen
Schüler     im      kiesbedeckten     Innenhof      auf   Knien
spazierenrutschen       und      die     Schwatzmäuler       mit
stillschweigender      Zustimmung       der     Eltern   pikante
Pfefferschoten essen ließ. Aureliano Segundo und José Arcadio
Segundo, die launischen Zwillinge Santa Sofías von der
Frömmigkeit, waren die ersten, die sich mit ihren
Schiefertafeln, Kreiden und ihren mit ihrem Namen
beschrifteten Aluminiumbecherchen in das Klassenzimmer
setzten. Remedios, Erbin der reinen Schönheit ihrer Mutter,
war mittlerweile als Remedios die Schöne bekannt. Trotz der
Zeit der einander jagenden Trauerperioden und der sich

                              169
überstürzenden Kümmernisse widerstand Ursula dem Altern.
Mit Hilfe Santa Sofías von der Frömmigkeit hatte sie ihrer
Heimkonditorei neuen Auftrieb verliehen und gewann in
wenigen Jahren nicht nur das von ihrem Sohn im Krieg
vergeudete Vermögen wieder, sondern füllte auch von neuem
die in ihrem Schlafzimmer vergrabenen Kalebassen mit reinem
Gold. »Solange Gott mir Leben schenkt«, sagte sie immer,
»soll es in diesem Haus der Verrückten nicht an Geld fehlen.«
So lagen die Dinge, als Aureliano José von den föderalistischen
Truppen Nicaraguas desertierte, sich von einem deutschen
Schiff anheuern ließ und eines Tages in der Küche des Hauses
erschien, kraftstrotzend wie ein Pferd, braun und behaart wie
ein Indio und insgeheim entschlossen, Amaranta zu heiraten.
   Als Amaranta ihn eintreten sah, begriff sie ohne ein Wort
von ihm sofort, weshalb er zurückgekehrt war. Bei Tisch
wagten sie nicht, einander anzusehen. Doch zwei Wochen nach
seiner Rückkehr heftete er in Ursulas Anwesenheit seine
Augen auf sie und sagte: »Ich habe immer an dich gedacht.«
Amaranta floh ihn, vermied zufällige Begegnungen und suchte
sich nicht von Remedios der Schönen zu trennen. Am Tag, als
ihr Neffe sie fragte, bis wann sie die schwarze Handbinde zu
tragen gedenke, wurde sie zornig über die Röte, die ihre
Wangen überzog, weil sie die Frage als Anspielung auf ihre
Jungfräulichkeit verstand. Seit seiner Ankunft verriegelte sie
nachts ihr Zimmer, doch dann hörte sie sein friedliches
Schnarchen im Nebenzimmer so viele Nächte hindurch, daß sie
diese Vorsicht schließlich aufgab. Eines Morgengrauens, fast
zwei Monate nach seiner Rückkehr, fühlte sie, wie er in ihr
Schlafzimmer hereingeschlichen kam. Statt zu fliehen, statt zu
schreien, wie sie beabsichtigt hatte, ließ sie sich von einem
sanften Gefühl der Erleichterung durchdringen. Sie spürte, wie
er unter ihr Moskitonetz glitt, wie er es als Kind getan, wie er
es schon immer getan hatte, und sie konnte nicht den eiskalten
Schweiß und das Knirschen ihrer Zähne vermeiden, als sie

                              170
merkte, daß er splitternackt war. »Geh«, flüsterte sie, von
Neugier erstickt. »Geh, oder ich schreie.« Doch Aureliano José
wußte, was er zu tun hatte, weil er kein von der Finsternis
verschreckter kleiner Junge mehr war, sondern ein altgedientes
Frontschwein. Von jener Nacht an begannen wieder die
dumpfen, ergebnislosen Kämpfe, die bis zum Tagesanbruch
anhielten. »Ich bin deine Tante«, murmelte Amaranta
erschöpft. »Ich könnte sogar fast deine Mutter sein, nicht nur
dem Alter nach, sondern auch weil mir dann nur gefehlt hat,
dich nicht gestillt zu haben.« Aureliano schlich bei
Tagesanbruch hinaus und kehrte im nächsten Morgengrauen
zurück, immer erregter über die Feststellung, daß ihr Zimmer
nicht verriegelt war. Er hatte keinen Augenblick aufgehört, sie
zu begehren. Er hatte sich mit ihr in den dunklen
Schlafzimmern der besiegten Dörfer getroffen, vor allem in
den verkommensten, und fand sie im Geruch von geronnenem
Blut der verbundenen Kriegsverletzten wieder, in der
unaufhörlichen Angst vor der Todesgefahr, zu jeder Stunde
und allerorten. Er war vor ihr geflohen in dem Versuch, seine
Erinnerung nicht nur durch die Entfernung abzutöten, sondern
durch     einen    wütenden       Kampfeseifer,     den     seine
Waffengenossen als Tollkühnheit bezeichneten, doch je länger
er ihr Bild durch die Mistgrube des Krieges schleifte, desto
deutlicher glich der Krieg Amaranta. Er litt so sehr unter seiner
Verbannung, daß er so lange die Gelegenheit suchte, wo er sie
mit seinem eigenen Tod töten könnte, bis jemand ihm die alte
Geschichte von dem Mann erzählte, der seine eigene Tante
heiratete, die überdies seine Kusine war und deren Sohn sein
eigener Großvater wurde. »Kann man denn seine eigene Tante
heiraten?« fragte er. »Man kann es nicht nur«, erwiderte ein
Soldat, »sondern wir führen diesen Krieg gegen die Pfaffen,
damit einer seine eigene Mutter heiraten kann.«
  Vierzehn Tage später desertierte er. Er fand Amaranta
verblühter als in seiner Erinnerung, melancholischer und

                              171
verschämter; in Wirklichkeit bog sie bereits um das letzte Kap
der Reife, war dafür aber fiebriger denn je im Dunkel des
Schlafzimmers und herausfordernder denn je in der
Angriffslust ihres Widerstands. »Du bist ein Tier«, sagte
Amaranta zu ihm, bedrängt von seiner Jagdmeute. »So darf
man eine arme Tante nicht behandeln, es sei denn mit
besonderer Erlaubnis des Papstes.« Aureliano José versprach,
nach Rom zu reisen, er versprach, durch ganz Europa auf
Knien zu rutschen und die Sandalen des höchsten
Kirchenfürsten zu küssen, nur damit sie ihre Zugbrücke
herabließ.
   »Es geht nicht nur darum«, warf Amaranta ein. »Es geht
darum, daß die Kinder mit Schweineschwänzen zur Welt
kommen.«
   Aureliano José war taub für jede Beweisführung.
   »Und wenn auch Gürteltiere geboren werden«, flehte er.
   Eines Morgengrauens, bezwungen vom unerträglichen
Schmerz verdrängter Manneskraft, ging er in Catarinos Butike.
Dort traf er eine Frau mit schlaffen Brüsten, doch liebevoll und
billig, die seine Gelüste eine Zeitlang befriedigte. Nun
versuchte er es bei Amaranta mit Verachtung. Sah er sie in der
Veranda an ihrer handbetriebenen Nähmaschine, die sie mit
bewundernswürdiger Geschicklichkeit zu bedienen gelernt
hatte, richtete er nicht einmal das Wort an sie. Amaranta fühlte
sich von einer Zentnerlast befreit, und sie selbst begriff nicht,
warum sie plötzlich wieder an Oberst Gerineldo Márquez
dachte, warum sie sich mit solcher Sehnsucht die Nachmittage
beim Damespiel ins Gedächtnis zurückrief, warum sie ihn
sogar als Mann im Schlafzimmer zu begehren begann. In der
Nacht, in der er die Posse der Gleichgültigkeit nicht mehr
aushalten konnte und wieder in Amarantas Zimmer schlich,
ahnte José Aureliano nicht, wieviel Gelände er bereits verloren
hatte. Mit unmißverständlicher Entschlußkraft wies sie ihn
zurück und verriegelte für immer ihre Schlafzimmertür.

                              172
   Wenige Monate nach Aureliano Josés Rückkehr stellte sich
im Haus eine üppige, jasminduftende Frau mit einem
fünfjährigen Knaben vor. Sie behauptete, er sei ein Sohn
Aureliano Buendías und sie wolle ihn Ursula bringen, damit sie
ihn taufe. Niemand zog die Herkunft des namenlosen Knaben
in Zweifel: Er sah genau aus wie der Oberst zu der Zeit, als
man ihn mitgenommen hatte, um das Eis kennenzulernen. Die
Frau erzählte, er sei mit offenen Augen geboren worden und
habe die Leute mit dem Verstand Erwachsener angeblickt,
seine Art, den Blick ohne Wimpernzucken auf den Dingen
haften zu lassen, erschreckte sie. »Er ist genau gleich«, sagte
Ursula. »Es fehlt nur, daß er die Stühle durch bloßes
Anschauen verrückt.« Man taufte ihn auf den Namen
Aureliano und gab ihm den Familiennamen der Mutter, weil
das Gesetz das Tragen des Vaternamens erst zuließ, wenn der
Vater ihn anerkannt hatte. General Moncada stellte den
Taufpaten. Obgleich Amaranta darauf drängte, man möge seine
Erziehung ihr überlassen, widersetzte sich die Mutter der Bitte.
   Ursula kannte damals noch nicht die Sitte, junge Mädchen in
die Schlafkammern der Krieger zu schicken, so wie man
Hennen unter die Zuchthähne losläßt, doch im Verlauf dieses
einen Jahres mußte sie erleben, daß weitere neun Sprößlinge
Oberst Aureliano Buendías zur Taufe ins Haus gebracht
wurden. Der älteste, ein merkwürdiges braunhäutiges
Bürschchen mit grünen Augen, das nichts mit der väterlichen
Familie zu tun hatte, war bereits über zehn Jahre alt. Die
Frauen brachten Kinder jeden Alters und aller Farben, doch nur
Knaben, und allen haftete ein Anflug von Einsamkeit an, der
keinen Zweifel über die Blutsverwandtschaft ließ. Nur zwei
unterschieden sich von dem großen Haufen. Einer, der, zu groß
für sein Alter, die Blumentöpfe zerschlug und mehrere Stücke
Geschirr, weil seine Hände die Eigenschaft zu haben schienen,
alles zu zerschlagen, was sie berührten. Der andere, ein
Blondkopf, hatte die gleichen tiefblauen Augen wie seine

                              173
Mutter; man hatte sein langes lockiges Haar wachsen lassen
wie bei einem Mädchen. Er stolzierte mit der größten
Natürlichkeit von der Welt ins Haus, als sei er darin
aufgewachsen, marschierte schnurstracks auf eine Truhe in
Ursulas Schlafzimmer zu und forderte: »Ich will die
aufziehbare Tänzerin.« Ursula erschrak. Sie öffnete die Truhe,
kramte zwischen veralteten, verstaubten Gegenständen aus
Melchíades' Zeit und fand, in ein Paar Strümpfe gewickelt, die
aufziehbare Tänzerin, die Pietro Crespi eines Tages
mitgebracht hatte und die seither vergessen war. In weniger als
zwölf Jahren wurden auf den Vornamen Aureliano und den
Zunamen der Mutter alle Söhne getauft, die der Oberst in der
Weite und Breite seiner Kampfgebiete gesät hätte: insgesamt
siebzehn. Anfangs stopfte Ursula ihnen die Taschen mit Geld
voll, und Amaranta versuchte, sie bei sich zu behalten. Doch
schließlich begnügten sie sich damit, ihnen ein Geschenk zu
machen und ihre Patinnen zu sein. »Wir haben unsere Pflicht
erfüllt und sie getauft«, sagte Ursula und notierte in ein
Büchlein Namen und Anschrift der Mütter sowie Geburtsort
und -tag der Knaben. »Aureliano muß auf dem laufenden sein,
damit er seine Beschlüsse fassen kann, sobald er
zurückkommt.« Als sie bei einem Mittagessen mit General
Moncada über diese verblüffende Fruchtbarkeit sprach, äußerte
sie den Wunsch, Oberst Aureliano Buendía möge eines Tages
zurückkehren, damit er alle seine Söhne im Hause um sich
scharen könne.
   »Keine Sorge, Gevatterin«, sagte General Moncada
geheimnisvoll, »er wird früher kommen, als Sie vermuten.«
   Was General Moncada wußte, beim Mittagessen aber nicht
verraten wollte, war dies: Oberst Aureliano Buendía stellte sich
in diesem Augenblick an die Spitze des längsten, radikalsten
und blutigsten Aufstands, den er bislang angezettelt hatte.
   Die Lage war so gespannt wie in den dem ersten Krieg
vorangegangenen Monaten. Die vom Bürgermeister persönlich

                              174
geförderten Hahnenkämpfe wurden eingestellt, Hauptmann
Achilles Ricardo, Befehlshaber der Garnison, übernahm
praktisch die Regierungsgewalt über den Kreis. Die Liberalen
bezeichneten ihn als Provokateur. »Etwas Schreckliches wird
geschehen«, sagte Ursula zu Aureliano José. »Geh nach sechs
Uhr nicht mehr auf die Straße.« Vergebliche Bitten. Aureliano
José gehörte ihr genausowenig mehr wie Arcadio in früherer
Zeit. Es war, als habe seine Rückkehr ins Haus und die
Möglichkeit, sein Leben zu genießen, ohne von täglichen
Dringlichkeiten belästigt zu werden, in ihm die Neigung zu
Lüsternheit und Trägheit seines Onkels José Arcadio geweckt.
Seine Leidenschaft für Amaranta erlosch, ohne Narben zu
hinterlassen. Nun ließ er sich treiben, spielte Billard, suchte
seine Einsamkeit durch Gelegenheitsliebschaften zu
überwinden und durchstöberte die Schlupfwinkel, in denen
Ursula ihr verstecktes Geld vergessen hatte. Bald kam er nur
noch zum Umziehen nach Hause. »Alle sind gleich«, klagte
Ursula. »Anfangs sind sie leicht zu erziehen, sind gehorsam,
pflichtbewußt und scheinbar unfähig, einer Fliege etwas
zuleide zu tun. Aber kaum sprießt ihnen ein Barthaar, stürzen
sie sich gleich ins Verderben.« Im Gegensatz zu Arcadio, dem
seine wahre Herkunft nie offenbart wurde, erfuhr er, daß er ein
Sohn der Pilar Ternera sei, die für ihn eine Hängematte in
ihrem Haus aufgespannt hatte, damit er bei ihr seine
Mittagsruhe halten könne. Noch mehr als Mutter und Sohn
waren sie Mitverschworene der Einsamkeit. Pilar Ternera hatte
die letzte Spur von Hoffnung verloren. In ihrem Lachen
klangen jetzt Orgeltöne mit, ihre Brüste hatten sich dem
Überdruß gelegentlicher Liebkosungen bequemt, Bauch und
Muskeln waren dem unwiderruflichen Schicksal einer
verbrauchten Frau zum Opfer gefallen, doch ihr Herz alterte
ohne Bitterkeit. Fett, geschwätzig, eitel wie eine Matrone im
Unglück, verzichtete sie auf die unfruchtbare Selbsttäuschung
der Kartenspiele und fand stillen Trost in den Liebschaften

                             175
fremder Leute. In dem Haus, in dem Aureliano José seinen
Mittagsschlummer hielt, empfingen die jungen Mädchen der
Nachbarschaft ihre Gelegenheitsliebhaber. »Leih mir doch dein
Zimmer, Pilar«, sagten sie einfach, wenn sie schon darin
standen. »Natürlich«, sagte Pilar. Und wenn sie Besuch bekam,
erklärte sie diesem:
   »Ich bin glücklich, wenn die Leute im Bett glücklich sind.«
   Nie ließ sie sich dafür bezahlen. Nie versagte sie einen
derartigen Gefallen, wie sie sich auch nie den ungezählten
Männern versagte, die sie noch in der Dämmerung ihrer Reife
aufsuchten und sie nie mit Geld oder Liebe und auch nur
bisweilen mit Vergnügen entschädigten. Ihre fünf Töchter,
Erbinnen eines so glühenden Kerns, verirrten sich von früher
Jugend an auf den Umwegen des Lebens. Von den zwei Buben,
die sie aufzuziehen vermochte, fiel der eine in den
Kampftruppen des Obersten Aureliano Buendía, der andere
wurde mit vierzehn Jahren verwundet und gefangengenommen,
als er in einem Moordorf einen Korb Hühner zu stehlen
versuchte. In gewisser Weise war Aureliano José der
hochgewachsene, dunkle Mann, den der Herzkönig ihr ein
halbes Jahrhundert lang angekündigt hatte und der wie alle
Spielkartengesandten schon vom Tode gezeichnet zu ihrem
Herzen gelangte. Sie sah ihn in den Karten.
   »Geh heute abend nicht aus«, sagte sie zu ihm. »Schlafe hier.
Carmelita Montiel liegt mir dauernd in den Ohren, ich soll sie
in dein Zimmer lassen.«
   Aureliano José begriff nicht die dringende Bitte, die das
Angebot enthielt.
   »Sag ihr, sie soll mich um Mitternacht erwarten.«
   Er ging ins Theater, wo eine spanische Kompagnie >Der
Dolch des Zorro< spielte, ein Stück, das in Wirklichkeit
Zorillas >Der Dolch des Goten< war; doch der Name war auf
Befehl des Hauptmanns Achilles Ricardo verändert worden, da
die Liberalen die Konservativen Goten nannten. Erst als er

                              176
seine Eintrittskarte am Eingang vorzeigen wollte, merkte
Aureliano José, daß Hauptmann Achilles Ricardo mit Hilfe
zweier gewehrtragender Soldaten die Zuschauer zurückdrängte.
»Vorsicht, Hauptmann«, warnte ihn Aureliano José. »Noch ist
der Mann nicht geboren, der Hand an mich legt.« Der
Hauptmann versuchte ihm gewaltsam den Eintritt zu
verwehren, so daß Aureliano, der unbewaffnet war, die Flucht
ergreifen mußte. Die Soldaten mißachteten den Feuerbefehl.
»Er ist ein Buendía«, erklärte einer von ihnen. Blind vor Wut
entriß der Hauptmann ihm das Gewehr, pflanzte sich mitten auf
der Straße auf und zielte.
  »Scheißkerls!« brachte er nur schreiend hervor. »War's
wenigstens Oberst Aureliano Buendía!«
  Carmelita Montiel, eine zwanzigjährige Jungfrau, hatte
soeben ein Orangenblütenbad genommen und streute gerade
Rosmarinblätter auf Pilar Terneras Bett, als der Schuß krachte.
Aureliano José war dazu bestimmt gewesen, bei ihr das Glück
zu erleben, das Amaranta ihm versagt hatte, sieben Kinder zu
bekommen und in ihren Armen alt zu sterben, doch die
Gewehrkugel, die ihm in den Rücken drang und die Brust
zerriß, war von einer falschen Deutung der Karten gelenkt.
Hauptmann Achilles Ricardo, der in Wirklichkeit dazu
bestimmt gewesen war, in jener Nacht zu sterben, starb in der
Tat vier Stunden vor Aureliano José. Kaum war der Schuß
verhallt, wurde er von zwei gleichzeitigen Kugeln
niedergestreckt, deren Herkunft ungeklärt blieb, und ein
vielfältiger Schrei erschütterte die Nacht.
  »Es lebe die liberale Partei! Es lebe Aureliano Buendía!«
  Um zwölf Uhr, als Aureliano José verblutet war und
Carmelita Montiel in ihren Karten eine unbeschriebene
Zukunft fand, hatten bereits vierhundert Soldaten, die am
Theater vorbeizogen, ihre Revolver auf die liegengebliebene
Leiche des Hauptmanns Achilles Ricardo abgefeuert. Es
bedurfte einer Patrouille, um den bleischweren Körper, der wie

                             177
ein durchtränkter Laib Brot zerging, auf einen Karren zu laden.
   Ungehalten über die Übergriffe der Regulärtruppen, machte
General José Raquel Moncada seinen politischen Einfluß
geltend, zog wieder Uniform an und übernahm Macondos
zivile und militärische Führung. Dennoch erwartete er nicht,
mit seiner ausgleichenden Tätigkeit das Unvermeidliche
verhindern zu können. Die Nachrichten vom September waren
widersprüchlich. Während die Regierung bekanntgab, sie halte
das ganze Land in Schach, erhielten die Liberalen
Geheimnachrichten von bewaffneten Aufständen im
Landesinnern. Das Regime gab den Kriegszustand erst zu, als
es offiziell bekanntgab, Oberst Aureliano Buendía sei von
einem Kriegsgericht in Abwesenheit zum Tode verurteilt
worden. Das Urteil sei von der ersten Garnison, die ihn
gefangennähme, zu vollstrecken. »Das heißt: Er ist wieder da«,
frohlockte Ursula vor General Moncada. Doch auch dieser
wußte es nicht.
   In Wirklichkeit war Oberst Aureliano Buendía seit mehr als
einem Monat im Lande. Da widersprüchliche Gerüchte ihm
vorausgingen und er gleichzeitig an zwei genau
entgegengesetzten Orten vermutet wurde, glaubte selbst
General Moncada erst an seine Rückkehr, als offiziell
bekanntgemacht wurde, er habe zwei Küstenprovinzen besetzt.
»Meinen Glückwunsch, Gevatterin!« sagte er zu Ursula und
zeigte ihr das Telegramm. »Bald werden Sie ihn bei sich
haben.« Nun fühlte Ursula zum erstenmal Beunruhigung. »Und
Sie, Gevatter, was werden Sie tun?« fragte sie. General
Moncada hatte sich diese Frage mehrmals gestellt. »Das
gleiche wie er, Gevatterin«, erwiderte er, »meine Pflicht
erfüllen.«
   Bei Tagesanbruch des ersten Oktober griff Oberst Aureliano
Buendía mit tausend gutbewaffneten Soldaten Macondo an,
und die Garnison erhielt den Befehl, äußersten Widerstand zu
leisten. Um die Mittagsstunde, während General Moncada bei

                             178
Ursula zu Mittag aß, verwandelte ein Kanonenschuß der
Aufrührer, der im ganzen Dorf widerhallte, die Fassade der
Kreisschatzkammer in Schutt und Asche. »Sie sind genauso
gut bewaffnet wie wir«, seufzte General Moncada. »Außerdem
kämpfen sie mit größerem Eifer.« Um zwei Uhr nachmittags,
während die Erde vom Kanonendonner beider Seiten erbebte,
verabschiedete er sich von Ursula mit der Gewißheit, daß er
eine von vornherein verlorene Schlacht schlug.
   »Ich bete zu Gott, daß Sie Aureliano heute nacht noch nicht
im Haus haben«, sagte er. »Sollte es aber doch so sein, so
umarmen Sie ihn in meinem Namen, denn ich rechne nicht
mehr damit, ihn wiederzusehen.«
   In jener Nacht, nachdem er dem Obersten Aureliano Buendía
einen langen Brief geschrieben hatte, in dem er ihn an die
gemeinsamen Pläne zur Vermenschlichung des Krieges
erinnerte und ihm den Endsieg über die Korruption der Militärs
und den Ehrgeiz der Politiker beider Parteien wünschte, wurde
er bei dem Versuch, aus Macondo zu fliehen,
gefangengenommen. Am nächsten Tag aß Oberst Aureliano
Buendía mit ihm bei Ursula zu Mittag, wo er inhaftiert wurde,
bis ein revolutionäres Kriegsgericht sein Schicksal entschieden
haben würde. Es war ein Familientreffen. Doch während die
Gegner den Krieg vergaßen, um vergangene Erinnerungen
wachzurufen, gewann Ursula den düsteren Eindruck, daß ihr
Sohn ein Eindringling war. Das hatte sie schon bei seinem
Eintreten im Schutz eines lärmenden militärischen Aufgebots
gemerkt, das die Schlafzimmer von oben bis unten
durchsuchte, bis es sich davon überzeugt hatte, daß die Luft
rein war. Oberst Aureliano Buendía ließ sich das nicht nur
gefallen, vielmehr erließ er strengste Befehle und verbot
jedermann, auch Ursula, ihm näher als auf drei Meter
Entfernung entgegenzutreten, solange seine Leibwache nicht
das Haus mit Wachposten umstellt hatte. Er trug eine
gewöhnliche Drillichuniform ohne irgendwelche Abzeichen

                             179
und hohe, mit Lehm und geronnenem Blut verschmierte
Sporenstiefel. Am Koppel steckte in einer offenen Tasche ein
automatischer Revolver, und seine unablässig auf dem Griff
ruhende Hand verriet die gleiche wachsame, entschlossene
Spannung wie sein Blick. Sein schon reichlich kahler Schädel
schien auf kleinem Feuer geschmort zu haben. Sein vom Salz
des Karibischen Meers gegerbtes Gesicht hatte eine metallische
Härte angenommen. Er schien gegen das drohende Alter mit
einer Vitalität gewappnet, die fraglos etwas mit der Kälte
seiner Eingeweide zu tun hatte. Er war größer als bei seinem
Fortgang, bleicher und knochiger, und zeigte die ersten Spuren
einer Abwehr gegen die Sehnsucht. »Mein Gott«, sagte sich
Ursula bestürzt, »nun sieht er aus wie ein Mensch, der zu allem
fähig ist.« Er war es. Der Aztekenschal, den er Amaranta
mitgebracht hatte, die Erinnerungen, die er bei Tisch wachrief,
die lustigen Anekdoten, die er erzählte, waren nichts als Asche
seines einstigen Humors. Kaum war der Befehl zur Beerdigung
der Toten im Massengrab ausgeführt, trug er Oberst Roque
Fleischer auf, die Aburteilungen des Kriegsgerichts
voranzutreiben, und widmete sich selbst der mühsamen
Aufgabe, die radikalen Reformen durchzuführen, die in dem
eingestürzten Gebäude des konservativen Regimes keinen
Stein auf dem anderen ließen. »Wir müssen den
Parteipolitikern zuvorkommen«, sagte er zu seinen Ratgebern.
»Wenn sie die Augen aufmachen, müssen sie sich vor
vollendete Tatsachen gestellt sehen.« Nun beschloß er, die
Landbesitzurkunden hundert Jahre rückwärts zu überprüfen,
und entdeckte die legalisierten Gaunereien seines Bruders José
Arcadio. Mit einem Federstrich machte er die Eintragungen
ungültig. Dank einer letzten Geste der Höflichkeit ließ er seine
Angelegenheiten eine Stunde lang liegen und besuchte Rebeca,
um sie über seine Entschlüsse ins Bild zu setzen.
  Im Halbdunkel des Hauses war die einsame Witwe, die
einmal die Mitwisserin seiner verdrängten Liebe gewesen war

                              180
und deren Hartnäckigkeit ihm das Leben gerettet hatte, ein
Gespenst der Vergangenheit. Bis zu den Handgelenken in
Schwarz gehüllt und das Herz in Asche verwandelt, hörte sie
kaum etwas vom Krieg. Oberst Aureliano Buendía hatte den
Eindruck, daß das Leuchten ihrer Knochen ihre Haut
durchdrang und daß sie sich in einer irrlichternden Atmosphäre
bewegte, in einer stillstehenden Luft, die insgeheim nach
Schießpulver roch. Zunächst riet er ihr, die Strenge ihrer
Trauer zu mildern, das Haus zu lüften, der Welt José Arcadios
Tod zu verzeihen. Doch Rebeca lebte bereits jenseits von jeder
Eitelkeit. Nachdem sie dieser Eitelkeit vergeblich im
Geschmack der Erde, in Pietro Crespis parfümierten Briefen,
im stürmischen Bett ihres Mannes nachgejagt war, hatte sie den
Frieden in diesem Haus gefunden, in dem die Erinnerungen
kraft unerbittlichen Wachrufens Wirklichkeit wurden und wie
Menschenwesen durch die verschlossenen Zimmer wandelten.
In ihrem Korbschaukelstuhl ruhend und Oberst Aureliano
Buendía anblickend, als gleiche er einem Gespenst aus der
Vergangenheit, blieb Rebeca völlig unberührt von der
Nachricht, daß die von José Arcadio widerrechtlich
beschlagnahmten Ländereien an ihre rechtmäßigen Eigentümer
zurückgegeben würden.
   »Es wird geschehen, was du anordnest, Aureliano«, seufzte
sie. »Ich habe es immer geglaubt, und ich wiederhole es: du
bist aus der Art geschlagen.«
   Die Überprüfung der alten Besitzurkunden vollzog sich zu
gleicher Zeit wie die unter dem Vorsitz von Oberst Gerineldo
Márquez abgehaltenen summarischen Prozeßverhandlungen,
die in der Erschießung des gesamten von den Revolutionären
gefangenen Offizierskorps des regulären Heeres gipfelten. Das
letzte Kriegsgericht betraf General José Raquel Moncada.
Ursula verwandte sich für ihn. »Er ist der beste Gouverneur,
den wir in Macondo gehabt haben«, sagte sie zu Oberst
Aureliano Buendía. »Ich brauche dir von seinem guten Herzen,

                             181
von seiner Liebe zu uns nichts vorzuschwärmen, weil du ihn
besser kennst als alle anderen.« Oberst Aureliano Buendía
heftete einen vorwurfsvollen Blick auf sie:
   »Ich maße mir nicht die Fähigkeit an, Recht zu sprechen«,
gab er zurück. »Wenn Sie etwas zu sagen haben, so sagen Sie
es vor dem Kriegsgericht.«
   Ursula tat es nicht nur, sie brachte sogar alle Mütter der in
Macondo wohnenden revolutionären Offiziere dazu, zu seinen
Gunsten auszusagen. Eine nach der anderen rühmten die alten
Gründerinnen des Dorfes, von denen mehrere an der
tollkühnen Überschreitung der Sierra teilgenommen hatten, die
Tugenden des General Moncada. Ursula sprach zuletzt. Die
Würde ihrer Trauer, das Gewicht ihres Namens, die
überzeugende Heftigkeit ihrer Zeugenaussage brachten das
Gleichgewicht der Rechtsprechung einen Augenblick ins
Schwanken. »Sie haben dieses schreckliche Spiel sehr ernst
genommen und haben gut daran getan, denn damit erfüllen Sie
Ihre Pflicht«, sagte sie zu den Mitgliedern des Gerichts.
»Vergessen Sie jedoch eines nicht: Solange Gott uns Leben
schenkt, bleiben wir Mütter und haben das Recht, Ihnen — und
mögen Sie noch so revolutionär sein — die Hosen
herunterzuziehen und Ihnen bei der ersten Mißachtung eine
gehörige Tracht Prügel zu verabreichen.« Das Gericht zog sich
zur Beratung zurück, während diese Worte in der zur Kaserne
umgewandelten Schule nachhallten. Um Mitternacht wurde
General José Raquel Moncada zum Tode verurteilt. Oberst
Aureliano Buendía weigerte sich trotz Ursulas heftiger
Beschuldigungen, das Urteil umzuwandeln. Kurz vor
Morgengrauen besuchte er den Todeskandidaten in der
Blockkammer.
   »Vergiß nicht, Gevatter, daß nicht ich dich erschieße. Die
Revolution erschießt dich.«
   General Moncada erhob sich nicht einmal von seiner
Pritsche. »Leck mich am Arsch, Gevatter«, antwortete er.

                              182
  Bis zu diesem Augenblick seit seiner Rückkehr hatte Oberst
Aureliano Buendía sich nicht dazu herabgelassen, ihn mit dem
Herzen anzuschauen. Er staunte, wie sehr er gealtert war, wie
sehr     seine    Hände     zitterten,   mit     welcher    fast
gewohnheitsgemäßen Nachgiebigkeit er den Tod erwartete,
und nun fühlte er tiefe Verachtung für sich selbst, die er mit
einem Anflug von Erbarmen verwechselte.
  »Du weißt besser als ich«, sagte er, »daß jedes Kriegsgericht
eine Posse ist und daß du in Wirklichkeit für die Verbrechen
anderer zahlen mußt, weil wir diesmal den Krieg gewinnen
werden, koste es, was es wolle. Hättest du an meiner Stelle
nicht das gleiche getan?«
  General Moncada richtete sich auf, um seine große
Schildpattbrille     am      Hemdsärmel         zu     reinigen.
»Wahrscheinlich«, sagte er. »Was mich beschäftigt, ist nicht,
daß du mich erschießen läßt, weil das letzten Endes für Leute
wie uns der natürlichste Tod ist.« Er legte die Brille aufs Bett
und hakte seine Uhrkette aus dem Knopfloch. »Mich
beschäftigt, daß dadurch, daß du die Militärs so abgründig
haßt, sie so wütend bekämpfst und so viel über sie nachdenkst,
du ihresgleichen geworden bist. Und es gibt kein Ideal im
Leben, das so viel Verachtung verdient.« Er streifte den
Ehering ab und das Medaillon der Jungfrau von den
Heilmitteln und legte beides zu Brille und Uhr.
  »Wenn du so weitermachst«, schloß er, »wirst du nicht nur
der despotischste, blutrünstigste Diktator unserer Geschichte,
du wirst auch noch meine Gevatterin Ursula erschießen, um
damit dein Gewissen zu beruhigen.«
  Oberst Aureliano Buendía ließ sich nicht aus der Ruhe
bringen. Nun übergab ihm General Moncada Brille und
Medaillon, Uhr und Ring und sagte in verändertem Ton:
  »Aber ich hab' dich nicht kommen lassen, um dich zu
beschimpfen. Ich wollte dich um den Gefallen bitten, diese
Dinge meiner Frau zu schicken.«

                              183
  Oberst Aureliano Buendía steckte sie in seine Taschen.
  »Lebt sie noch in Manaure?«
  »Sie lebt noch in Manaure«, bejahte General Moncada. »Und
zwar in demselben Haus hinter der Kirche, wohin du jenen
Brief geschickt hast.«
  »Ich werde es mit Vergnügen tun, José Raquel«, sagte
Oberst Aureliano Buendía.
  Als er in die bläuliche Nebelluft hinaustrat, wurde sein
Gesicht feucht wie an jenem vergangenen Tagesanbruch, und
nun erst begriff er, warum er angeordnet hatte, das Urteil solle
im Innenhof und nicht an der Friedhofsmauer vollstreckt
werden. Das vor der Tür angetretene Erschießungskommando
erwies ihm die Ehren eines Staatsoberhaupts.
  »Ihr könnt ihn holen«, befahl er.




                              184
   Oberst Gerineldo Márquez war der erste, der die Leere des
Krieges wahrnahm. In seiner Eigenschaft als Zivil- und
Militärchef von Macondo führte er zweimal in der Woche
telegrafische Gespräche mit Oberst Aureliano Buendía.
Anfangs entschieden diese Besprechungen den Verlauf eines
Kriegs in Fleisch und Blut, dessen bestimmbare Umrisse in
jedem Augenblick den genauen Standort ermitteln und dadurch
seine künftigen Ziele voraussehen ließen. Wenngleich er sich
nie, auch nicht von seinen nächsten Freunden, auf das Gelände
der Vertraulichkeiten locken ließ, pflegte Oberst Aureliano
Buendía damals den privaten Ton, der ihn am anderen Ende
des Drahtes erkennen ließ. Häufig zog er die Unterhaltungen
über das vorgesehene Zeitziel hinaus und schweifte in
Randbemerkungen häuslichen Charakters ab. Doch als der
Krieg an Heftigkeit und Ausdehnung zunahm, verschwamm
sein Bild nach und nach in einer Welt der Unwirklichkeit. Die
Punkte und Gedankenstriche seiner Rede wurden immer ferner
und unsicherer, sie verbanden und verknüpften sich zu
Wörtern, die allmählich jeden Sinn verloren. Bedrückt von dem
Eindruck, mit einem Unbekannten aus einer anderen Welt in
telegrafischer Verbindung zu stehen, beschränkte sich Oberst
Gerineldo Márquez nunmehr aufs Zuhören.
   »Verstanden, Aureliano«, schloß er, auf die Tasten
drückend. »Es lebe die liberale Partei!«
   Schließlich verlor er jede Berührung mit dem Krieg. Was in
anderer Zeit eine echte Tätigkeit, eine unwiderstehliche
Leidenschaft seiner Jugend gewesen war, verwandelte sich für
ihn in einen fernen Bezugspunkt: in Leere. Nun war seine

                            185
einzige Zuflucht Amarantas Nähstube, die er jeden Nachmittag
besuchte. Es gefiel ihm, ihre Hände zu betrachten, während sie
auf der Nähmaschine, deren Handkurbel Remedios die Schöne
bediente, Musselinspitzen plissierte. Mit der gegenseitigen
Gesellschaft zufrieden, verbrachten sie viele Stunden wortlos,
doch während Amaranta es insgeheim genoß, das Feuer seiner
Hingabe zu schüren, waren für ihn die geheimen Absichten
dieses unergründlichen Herzens ein Rätsel. Als man von seiner
Rückkehr sprach, erstickte Amaranta fast vor Ungeduld. Doch
als sie ihn inmitten der lärmenden Leibwache von Oberst
Aureliano Buendía ins Haus treten sah, mitgenommen von den
Qualen der Verbannung, gealtert von den Jahren und dem
Vergessen, verklebt von Schweiß und Pulver, nach einem
Kriegshaufen riechend, häßlich, den linken Arm in der Binde,
fühlte sie tiefe Enttäuschung. Mein Gott, dachte sie: Es ist nicht
der, den ich erwartet hatte. Am darauffolgenden Tag indes kam
er wieder ins Haus, sauber und rasiert, mit
lavendelwasserbesprühtem        Schnurrbart       und        ohne
blutdurchtränkte Binde. Er brachte ihr ein perlmuttgebundenes
Brevier mit.
   »Seltsam sind die Männer«, sagte sie, weil ihr nichts anderes
einfiel. »Ein Leben lang bekämpfen sie die Priester und
verschenken Gebetbücher.«
   Seither besuchte er sie jeden Nachmittag, auch an den
kritischsten Kriegstagen. Oft, wenn Remedios die Schöne nicht
zugegen war, drehte er die Kurbel der Nähmaschine. Amaranta
fühlte Verwirrung angesichts der Beharrlichkeit, der Treue, der
Ergebenheit dieses mit so viel Machtbefugnis betrauten
Mannes, der übrigens seine Waffen im Wohnzimmer ablegte
und wehrlos in die Nähstube trat. Vier Jahre hindurch beteuerte
er ihr seine Liebe, und doch fand sie stets ein Mittel, ihn
abzuweisen, ohne ihn zu verletzen, weil sie nicht mehr ohne
ihn leben konnte, wenngleich sie ihn nicht zu lieben
vermochte. Remedios die Schöne, die so gleichgültig wirkte

                               186
und als geistig zurückgeblieben galt, war nicht unempfindlich
gegen so viel Hingabe und beschloß, sich für Oberst Gerineldo
Márquez zu verwenden. Plötzlich entdeckte Amaranta, daß
dieses von ihr aufgezogene, kaum erblühte Kind das schönste
Geschöpf war, das Macondo je gesehen hatte. Nun fühlte sie in
ihrem Herzen den Groll wiedererwachen, den sie zu anderer
Zeit gegen Rebeca genährt hatte, und, Gott bittend, er möge es
nicht so weit kommen lassen, daß sie ihren Tod
herbeiwünsche, verbannte sie die Schöne aus der Nähstube. Zu
jener Zeit empfand Oberst Gerineldo Márquez zum erstenmal
Ekel vor dem Krieg. So sammelte er all seine
Überredungskunst, seine ungeheure, verdrängte Zärtlichkeit,
bereit, für Amaranta auf einen Ruhm zu verzichten, für den er
seine besten Jahre geopfert hatte. Doch er vermochte sie nicht
zu überreden. An einem Augustnachmittag, erdrückt von der
unerträglichen Last ihrer eigenen Hartnäckigkeit, schloß
Amaranta sich in ihr Schlafzimmer ein, um dort ihre
Einsamkeit bis zum Tod zu beweinen, nachdem sie dem
eigensinnigen Bewerber ihre endgültige Antwort erteilt hatte:
  »Wir wollen uns für immer vergessen«, sagte sie. »Wir sind
schon zu alt für diese Dinge.«
  An jenem Nachmittag nahm Oberst Gerineldo Márquez
einen telegrafischen Anruf von Oberst Aureliano Buendía
entgegen. Es war eine der üblichen Unterhaltungen, die keine
Bresche in den gestauten Krieg schlagen sollte. Gegen Ende
des Gesprächs blickte Gerineldo Márquez auf die verlassenen
Straßen, die starren Regentropfen auf den Mandelbäumen und
versank in Einsamkeit. »Aureliano«, tippte er traurig auf die
Tasten. »Es regnet in Macondo.«
  Im Draht erfolgte ein langes Schweigen. Plötzlich geriet der
Apparat unter Oberst Aureliano Buendías erbarmungslosen
Zeichen in Bewegung.
  »Sei kein Schlappschwanz, Gerineldo«, sagten die Zeichen.
»Natürlich regnet es im August.«

                             187
   Sie hatten sich so lange nicht gesehen, daß die aggressive
Antwort Oberst Gerineldo Márquez bestürzte. Als übrigens
Oberst Aureliano Buendía zwei Monate später nach Macondo
zurückkehrte, verkehrte sich seine Bestürzung in Betäubung.
Sogar Ursula wunderte sich über sein verändertes Wesen. Er
kam geräuschlos, ohne Leibwache, trotz der Hitze in einen
Umhang gehüllt, sowie mit drei Geliebten, die er im selben
Haus unterbrachte, wo er die meiste Zeit in einer Hängematte
zubrachte. Er las nur die Drahtmeldungen, die von alltäglichen
Operationen berichteten. Einmal bat Oberst Gerineldo Márquez
ihn um Anweisungen für die Räumung eines Grenzortes, der in
einen internationalen Unruheherd auszuwachsen drohte.
   »Belästige mich nicht mit Kleinigkeiten«, befahl er.
»Befrage die göttliche Vorsehung.«
   Das war der vielleicht kritischste Augenblick des Krieges.
Mittlerweile waren die liberalen Landbesitzer, die die
Revolution anfangs unterstützt hatten, ein Geheimbündnis mit
den konservativen Landbesitzern eingegangen, um die
Überprüfung der Landbesitzurkunden zu vereiteln. Die
Politiker, die in der Verbannung aus dem Krieg Kapital
schlugen, hatten die drastischen Entschlüsse des Oberst
Aureliano Buendía öffentlich abgelehnt, doch selbst diese
ablehnende Haltung schien ihn nicht zu stören. Er hatte seine
Verse, die über fünf Bände umfaßten, nicht wieder gelesen und
vergaß sie in der Tiefe seiner Truhe. Nachts oder während der
Mittagsruhe rief er eine seiner Frauen in die Hängematte, holte
sich bei ihr primitive Befriedigung und schlief dann einen
steinschweren Traum aus, der nicht von einem Anflug der
Sorge getrübt war. Nur er wußte damals, daß sein leichtfertiges
Herz für immer zur Ungewißheit verurteilt war. Anfangs,
trunken vom Ruhm der Rückkehr, von seinen
unwahrscheinlichen Siegen, hatte er sich zum Abgrund der
Größe aufgeworfen. Er gefiel sich in der Rolle eines
Waffenbruders des Herzogs von Marlborough, seines großen

                             188
Lehrmeisters in den Künsten des Krieges, dessen Sattelzeug
aus Tigerfell und -klauen den Erwachsenen Ehrfurcht und den
Kindern Staunen eingeflößt hatte. Damals bestimmte er auch,
daß kein menschliches Wesen, nicht einmal Ursula, näher als
drei Meter auf ihn zugehen dürfe. Im Mittelpunkt des
Kreidekreises, den seine Adjutanten überall da, wo er auftrat,
auf den Erdboden zeichneten und den nur er betreten durfte,
entschied er mit kurz angebundenen, unwiderruflichen
Befehlen über das Schicksal der Welt. Das erste Mal, als er
nach der Erschießung des Generals Moncada nach Manaure
kam, erfüllte er eilends den letzten Wunsch seines Opfers, und
die Witwe nahm Brille, Medaillon, Uhr und Ring in Empfang,
ließ ihn jedoch nicht über die Schwelle treten.
   »Kommen Sie nicht herein, Oberst«, sagte sie, »Sie mögen
in Ihrem Krieg befehlen, aber ich befehle in meinem Haus.«
   Oberst Aureliano Buendía gab keinerlei Zeichen von Groll
zu erkennen, doch sein Geist fand erst Ruhe, als seine
Leibwache das Haus der Witwe geplündert und in Asche gelegt
hatte. »Paß auf dein Herz auf, Aureliano«, warnte ihn damals
Oberst Gerineldo Márquez. »Du verfaulst bei lebendigem
Leib.« Zu jener Zeit berief er eine zweite Versammlung der
Hauptbefehlshaber der Aufständischen. Darunter waren
Idealisten, Ehrgeizlinge, Abenteurer, verbohrte Asoziale und
sogar gewöhnliche Verbrecher. Anwesend war auch ein
früherer konservativer Beamter, der sich in die Revolte
geflüchtet hatte, um einer Verurteilung wegen Unterschlagung
von Geldmitteln zu entgehen. Viele wußten nicht einmal,
wofür sie kämpften. Inmitten dieser zusammengewürfelten
Rotte, deren Meinungsverschiedenheiten fast ein inneres
Zerwürfnis ausgelöst hätten, ragte eine düstere Persönlichkeit
hervor: General Teófilo Vargas. Dieser war ein reiner Indio,
Bergbewohner, Analphabet, begabt mit einer wortkargen
Boshaftigkeit und einer messianischen Berufung, die unter
seinen Männern einen wahnsinnigen Fanatismus hervorgerufen

                             189
hatte. Oberst Aureliano Buendía hatte die Versammlung mit
der Absicht einberufen, die aufrührerischen Oberbefehlshaber
gegen die Machenschaften der Politiker zu vereinigen. General
Teófilo Vargas kam seinen Absichten zuvor: In wenigen
Stunden untergrub er die Koalition der befähigtsten
Befehlshaber und bemächtigte sich des Zentralkommandos.
»Auf diesen Wüterich heißt es ein Auge halten«, sagte Oberst
Aureliano Buendía zu seinen Offizieren. »Für uns ist dieser
Mann gefährlicher als der Kriegsminister.« Nun hob ein
blutjunger Hauptmann, der stets durch seine Schüchternheit
aufgefallen war, behutsam einen Zeigefinger:
  »Das ist sehr einfach, Herr Oberst. Wir müssen ihn töten.«
  Oberst Aureliano Buendía war weniger über die
Unverfrorenheit des Vorschlags als darüber bestürzt, daß der
Redner seinem eigenen Gedanken um den Bruchteil einer
Sekunde zuvorgekommen war.
  »Erwartet nicht, daß ich diesen Befehl gebe«, sagte er.
  Und tatsächlich gab er ihn auch nicht. Doch vierzehn Tage
danach wurde General Teófilo Vargas in einem Hinterhalt mit
Buschmessern gevierteilt, und Oberst Aureliano Buendía
übernahm den Oberbefehl. In derselben Nacht, in der seine
Befehlsgewalt von allen aufrührerischen Kommandostellen
anerkannt wurde, erwachte er erschrocken und schrie nach
einer Decke. Innere Kälte, die ihm bis in die Knochen drang
und ihn sogar in der heißesten Sonne durchschauerte, raubte
ihm mehrere Monate lang den Schlaf, bis er sich daran
gewöhnt hatte. Seine Machttrunkenheit begann in Anfälle von
Übelkeit auszuarten. Auf der Suche nach einer Arznei gegen
die Kälte ließ er den jungen Offizier erschießen, der den Mord
an General Teófilo Vargas angeregt hatte. Stets wurden seine
Befehle ausgeführt, ehe er sie erteilt, ja ehe er sie erdacht hatte,
und reichten stets weiter, als er sich hätte träumen lassen. In
der Einsamkeit seiner gewaltigen Macht verirrt, verlor er
langsam die Richtung. Die Leute, die ihm in den besiegten

                                190
Dörfern zujubelten, waren ihm lästig und wirkten auf ihn genau
wie die, welche dem Feind zujubelten. Allerwärts traf er
Jugendliche, die ihn mit seinen eigenen Augen anblickten, die
mit seiner eigenen Stimme sprachen, die ihn mit dem gleichen
Argwohn grüßten, mit dem er sie grüßte, und die sich als seine
Söhne ausgaben. Er fühlte sich zerstreut, nachgemacht und
einsamer denn je. Er war überzeugt, daß seine eigenen
Offiziere ihn belogen. Er stritt mit dem Herzog von
Marlborough. »Der beste Freund«, sagte er damals häufig, »ist
der, der gerade gestorben ist.« Er war der Ungewißheit müde,
des tückischen Kreises jenes ewigen Krieges, der ihn immer an
derselben Stelle antraf, freilich älter, verbrauchter, doch im
unklaren über das Warum, Wie, Wohin. Immer stand jemand
außerhalb des Kreidekreises. Jemand, dem es an Geld fehlte,
der einen Sohn mit Keuchhusten hatte oder der für immer
einschlafen wollte, weil er den Scheißgeschmack des Krieges
nicht länger auf der Zunge ertragen konnte, und dennoch mit
allerletzter Kraft strammstand und meldete: »Alles normal,
Herr Oberst.« Und die Normalität war gerade das
schrecklichste an jenem endlosen Krieg: Es geschah nichts.
Allein, von jeder Vorahnung verlassen, vor der Kälte fliehend,
die ihn bis zum Tode begleiten sollte, suchte er in Macondo
seine letzte Zuflucht bei der Wärme seiner ältesten
Erinnerungen. So schlimm war seine Trägheit, daß, als ihm die
Ankunft einer Abordnung seiner Partei gemeldet wurde, die
befugt war, über die Ausweglosigkeit des Krieges zu
verhandeln, er sich nur in seiner Hängematte umdrehte, ohne
ganz aufzuwachen.
   »Führt sie zu den Huren«, sagte er.
   Es waren sechs Anwälte in Überrock und Zylinder, die mit
hartnäckigem Gleichmut die verheerende Novembersonne
ertrugen. Ursula gewährte ihnen Unterkunft. Sie verbrachten
den größten Teil des Tages bei Geheimsitzungen im
Schlafzimmer und baten abends um eine Schutzwache und eine

                             191
Akkordeonkapelle, um dann Catarinos Butike zu belegen.
»Stört sie nicht«, befahl Oberst Aureliano Buendía.
»Schließlich und endlich weiß ich, was sie wollen.« Anfang
Dezember schloß die lang erwartete Sitzung, die viele als
endlose Diskussion vorausgesehen hatten, nach einer knappen
Stunde.
   In dem glutheißen Besuchszimmer mit seinem vom
Leichentuch eines Bettlakens behüteten Pianolagespenst nahm
Oberst Aureliano Buendía diesmal nicht in dem von seinen
Adjutanten gezogenen Kreidekreis Platz, sondern setzte sich
auf einen Stuhl zwischen seine politischen Ratgeber, und, in
seine Wolldecke eingewickelt, hörte er schweigend die
bündigen Vorschläge der Emissäre an. Zunächst baten sie, auf
die Überprüfung der Landbesitzurkunden zu verzichten, um die
Unterstützung der liberalen Landbesitzer wiederzugewinnen.
Ferner baten sie, auf den Kampf gegen den Einfluß des Klerus
zu verzichten, um den Rückhalt der katholischen Bevölkerung
zu gewinnen. Endlich baten sie auf den Anspruch der
Gleichberechtigung       zwischen      außerehelichen      und
rechtmäßigen Kindern zu verzichten, um den Bestand der
Familie unangetastet zu lassen.
   »Das heißt also«, lächelte Oberst Aureliano Buendía, »daß
wir nur um die Macht kämpfen.«
   »Das sind taktische Reformen«, wiederholte einer der
Abgesandten. »Vorderhand kommt es darauf an, die Grundlage
des Krieges auf das Volk auszudehnen. Dann sehen wir
weiter.«
   Nun griff einer der politischen Ratgeber des Obersten
Aureliano Buendía ein.
   »Das ist widersinnig«, sagte er. »Wenn diese Reformen gut
sind, heißt das: Die konservative Regierungsform ist gut. Wenn
wir mit ihnen die Grundlage des Krieges auf das Volk
ausdehnen, wie Sie sagen, so heißt das, daß die Grundlage des
Regimes weitgehend auf dem Volk beruht. Zusammengefaßt

                             192
heißt das, daß wir fast zwanzig Jahre gegen die Gefühle der
Nation gekämpft haben.«
   Er wollte fortfahren, doch Oberst Aureliano Buendía
unterbrach ihn mit einem Wink. »Verlieren Sie keine Zeit,
Doktor. Wichtig ist, daß wir von diesem Augenblick an für die
Macht kämpfen.« Und weiter lächelnd nahm er die
Schriftbogen, die ihm die Delegierten reichten, und machte
sich ans Unterzeichnen.
   »Da es so ist«, schloß er, »steht unserer Unterschrift nichts
im Wege.«
   Seine Männer blickten einander bestürzt an.
   »Verzeihen Sie, Oberst«, sagte Oberst Gerineldo Márquez
sanft, »aber das ist Verrat.«
   Oberst Aureliano Buendía hielt die tintenfeuchte Feder in der
Luft an und ließ das volle Gewicht seiner Autorität auf ihn
niedersausen.
   »Übergeben Sie Ihre Waffen!« befahl er.
   Oberst Gerineldo Márquez stand auf und legte die Waffen
auf den Tisch.
   »Melden Sie sich in der Kaserne«, befahl Oberst Aureliano
Buendía. »Halten Sie sich zur Verfügung des
Revolutionsgerichts.«
   Dann unterschrieb er die Erklärung und übergab den
Abgesandten die Schriftbogen mit den Worten:
   »Señores, hier haben Sie Ihre Papiere. Wohl bekomm's!«
   Zwei Tage später wurde Oberst Gerineldo Márquez des
Hochverrats angeklagt und zum Tode verurteilt. In seiner
Hängematte liegend, war Oberst Aureliano Buendía taub für
jedes Bittgesuch um Milde. Am Vorabend der Erschießung
besuchte Ursula ihn trotz der Befehle, er wolle nicht gestört
werden. Schwarz umhüllt und von seltsamer Feierlichkeit
umstrahlt, blieb sie während der drei Minuten der Unterredung
stehen. »Ich weiß, daß du Gerineldo erschießen wirst«, sagte
sie gelassen. »Und ich kann nichts tun, um es zu verhindern.

                              193
Doch eines sage ich dir: Sobald ich den Leichnam sehe,
schwöre ich bei den Gebeinen meines Vaters und meiner
Mutter, bei der Erinnerung an José Arcadio Buendía, schwöre
ich bei Gott, daß ich dich holen werde, wo du auch stecken
magst, und dich eigenhändig umbringe.« Und schloß vor dem
Verlassen des Zimmers, ohne eine Antwort zu erwarten:
   »Genau das, was ich getan hätte, wärst du mit einem
Schweineschwanz geboren worden.«
   In jener endlosen Nacht, während Oberst Gerineldo Márquez
sich seine toten Nachmittage in Amarantas Nähstube in
Erinnerung rief, kratzte Oberst Aureliano Buendía stundenlang
an der harten Schale seiner Einsamkeit, ohne sie indes
aufknacken zu können. Seine einzigen glücklichen
Augenblicke seit dem fernen Nachmittag, an dem sein Vater
ihn mitnahm, um das Eis kennenzulernen, hatte er in der
Goldschmiedewerkstatt verbracht, wo seine Zeit beim
Herstellen von goldenen Fischchen vergangen war. Er hatte
zweiunddreißig Kriege anstiften, hatte sämtliche Pakte mit dem
Tod verletzen und sich wie ein Schwein auf dem Misthaufen
des Ruhms wälzen müssen, um mit fast vierzig Jahren
Verspätung die Vorrechte der Einfachheit zu entdecken.
   Bei Tagesanbruch, entnervt vom Wachen, erschien er eine
Stunde vor der Erschießung in der Blockkammer. »Der Spaß
ist vorbei, Gevatter«, sagte er zu Oberst Gerineldo Márquez.
»Gehen wir, bevor die Mücken dich vollends totschießen.«
Oberst Gerineldo Márquez konnte nicht die Verachtung
zurückdrängen, die ihm diese Haltung einflößte.
   »Nein, Aureliano«, erwiderte er. »Es ist besser, tot zu sein,
als dich zu einem Krummsäbel verwandelt zu sehen.«
   »Das wirst du nicht«, sagte Oberst Aureliano Buendía. »Zieh
die Stiefel an und hilf mir, diesen Scheißkrieg zu beenden.«
   Als er das sagte, ahnte er nicht, daß es leichter war, einen
Krieg zu beginnen, als ihn zu beenden. Er brauchte fast ein
Jahr blutrünstiger Strenge, um die Regierung zu zwingen, den

                              194
Aufständischen günstige Friedensbedingungen anzubieten, und
ein zweites, um seine Parteigänger von der Zweckmäßigkeit zu
überzeugen, sie anzunehmen. Er verstieg sich zu
ungeheuerlichen Grausamkeiten, um die Rebellionen seiner
eigenen Offiziere zu ersticken, die sich weigerten, den Sieg zu
feiern, und stützte sich schließlich auf feindliche Streitkräfte,
um sie niederzuzwingen.
   Nie war er ein größerer Krieger als damals. Die Gewißheit,
endlich um die eigene Befreiung zu kämpfen und nicht um
abstrakte Ideale, um politische Losungen, welche die Politiker
je nach Bedarf nach links oder rechts biegen konnten,
beflügelten ihn zu glühender Begeisterung. Oberst Gerineldo
Márquez, der mit ebensoviel Überzeugungskraft und Treue für
den Zusammenbruch kämpfte, wie er vorher für den Triumph
gekämpft hatte, warf ihm seine fruchtlose Tollkühnheit vor.
»Keine Sorge«, lächelte er. »Sterben ist viel schwieriger, als
man glaubt.« In seinem Fall traf es zu. Die Gewißheit, sein Tag
sei vorbestimmt, stattete ihn mit einer geheimnisvollen
Unantastbarkeit aus, mit einer Unsterblichkeit auf Zeit, die ihn
unverwundbar machte gegen die Gefahren des Krieges und ihm
schließlich erlaubte, eine Niederlage zu erobern, die viel
schwieriger, viel blutiger und kostspieliger war als der Sieg.
   In fast zwanzig Jahren Krieg war Oberst Aureliano Buendía
viele Male zu Hause gewesen, doch die Eile, in der er sich stets
befand, der militärische Pomp, der ihn stets begleitete, die
legendäre Aura, die seine Gegenwart vergoldete und gegen die
nicht einmal Ursula unempfindlich war, hatten ihn schließlich
zu einem Fremden gemacht. Das letzte Mal, als er in Macondo
weilte und ein Haus für seine drei Konkubinen nahm, wurde er
nur zwei- oder dreimal in seinem eigenen gesehen, als er Zeit
hatte, Einladungen zu Mahlzeiten anzunehmen. Remedios die
Schöne und die mitten im Kriege geborenen Zwillinge kannten
ihn kaum. Amaranta vermochte das Bild des Bruders, der seine
Jugend mit der Herstellung goldener Fischchen verbracht hatte,

                              195
nicht mit dem mythischen Krieger in Einklang zu bringen, der
zwischen sich und die übrige Menschheit einen Abstand von
drei Metern geschoben hatte. Doch als man von dem
bevorstehenden Waffenstillstand erfuhr und hoffte, er würde
zurückkehren, von neuem zu einem menschlichen Wesen
verwandelt und endlich dem Herzen der Seinen
wiedergeschenkt, erwachten die so lange betäubten
Familiengefühle stärker denn je.
  »Endlich«, sagte Ursula, »werden wir wieder einen Mann im
Hause haben.«
  Amaranta vermutete als erste, daß sie alle ihn für immer
verloren hatten. Eine Woche vor dem Waffenstillstand, als er
ohne Wachmannschaft ins Haus trat, nachdem zwei barfüßige
Ordonnanzen im Hausflur das Halfter des Maulesels und die
Truhe mit Versen, einzige Überbleibsel seines früheren
herrscherlichen Gepäcks, abgesetzt hatten, sah sie ihn an der
Nähstube vorbeigehen und rief ihn an. Oberst Aureliano
Buendía schien es schwerzufallen, sie zu erkennen.
  »Ich bin Amaranta«, sagte sie gut gelaunt, glücklich über
seine Heimkehr, und zeigte ihm ihre Hand mit der schwarzen
Binde. »Schau!«
  Oberst Aureliano Buendía lächelte wie das erste Mal an
jenem fernen Vormittag, an dem er, als zum Tode Verurteilter
nach Macondo zurückgekehrt, sie mit der Binde gesehen hatte.
  »Schrecklich, wie die Zeit vergeht!« sagte er.
  Regulärtruppen mußten das Haus beschützen. Bei seiner
Ankunft wurde er ausgepfiffen, angespuckt, angeklagt, den
Krieg verschärft zu haben, nur um ihn teurer verkaufen zu
können. Er zitterte vor Fieber und Kälte und hatte wiederum
furunkelverhärtete Achselhöhlen. Sechs Monate zuvor, als
Ursula Gerüchte über einen Waffenstillstand zu Ohren
gekommen waren, hatte sie den Hochzeitsalkoven gelüftet und
gesäubert, hatte Myrrhe in den Ecken abgebrannt in der
Annahme, er würde heimkehren, bereit, zwischen Remedios'

                            196
muffigen Puppen geruhsam zu altern. In Wirklichkeit jedoch
hatte er in den vergangenen zwei Jahren alle rückständigen
Rechnungen, auch die des Alterns, bezahlt. Als er an der von
Ursula      mit     besonderer      Sorgfalt     aufgeräumten
Goldschmiedewerkstatt vorbeiging, merkte er nicht einmal, daß
die Schlüssel in den Hängeschlössern steckten. Er gewahrte
nicht den kaum merklichen herzzerreißenden Verfall, den die
Zeit im Haus bewirkt hatte und der jedem Menschen, der seine
Erinnerungen lebendig bewahrte, nach so langer Abwesenheit
wie ein Verhängnis vorgekommen wäre. Ihn schmerzten nicht
der von den Wänden abbröckelnde Kalk, nicht die schmutzigen
Spinnetze in den Zimmerecken, nicht der Staub auf den
Begonien, auch nicht die Termitenadern in den Balken, nicht
das Moos auf den Türangeln, auch keine der heimtückischen
Fallen, die ihm das Heimweh stellte. In seine Wolldecke
gehüllt und ohne die Stiefel auszuziehen, setzte er sich in die
Veranda, als warte er nur darauf, daß es sich aufklärte, und
blickte den ganzen Nachmittag in den auf die Begonien
fallenden Regen. Nun begriff Ursula, daß sie ihn nur kurze Zeit
im Hause sehen werde. Wenn es nicht der Krieg ist, dachte sie,
kann es nur der Tod sein. Es war eine so deutliche, so
überzeugende Vermutung, daß sie sie einer Vorahnung
gleichsetzte.
   An jenem Abend beim Nachtmahl zerkrümelte der
angebliche Aureliano Segundo das Brot mit der rechten Hand
und löffelte seine Suppe mit der linken. Sein Zwillingsbruder,
der angebliche José Arcadio Segundo, zerkrümelte das Brot
mit der linken Hand und löffelte seine Suppe mit der rechten.
Die Übereinstimmung ihrer Bewegungen war so haargenau,
daß die beiden nicht etwa einander gegenübersitzende Brüder,
sondern ein Spiegel von Spiegeln zu sein schienen. Das
Schauspiel, das die Zwillinge ersonnen hatten, seit sie sich
ihrer Gleichheit bewußt waren, wurde zu Ehren des
Neugekommenen wiederholt. Doch Oberst Aureliano Buendía

                             197
merkte es nicht. Er war allem so fremd, daß sein Blick nicht
einmal auf Remedios der Schönen haftenblieb, die nackt ins
Schlafzimmer ging. Ursula war die einzige, die seine
Zerstreutheit nicht zu stören wagte.
   »Wenn du wieder fort mußt«, sagte sie mitten in der
Mahlzeit, »so erinnere dich wenigstens daran, wie wir heute
abend waren.«
   Jetzt wurde Oberst Aureliano Buendía sich ohne
Verwunderung bewußt, daß Ursula der einzige Mensch war,
der sein Elend zu ergründen vermocht hatte, und zum
erstenmal in vielen Jahren wagte er, ihr ins Gesicht zu sehen.
Ihre Gesichtshaut war rissig, ihre Zähne angefressen, ihr Haar
verblichen und farblos und ihr Blick bestürzt. Er verglich sie
mit seinen frühesten Erinnerungen von jenem Nachmittag, als
er das Vorgefühl hatte, ein Topf mit brühheißer Suppe werde
vom Tisch rutschen, und er ihn darauf in Stücken fand. In
einem Lidschlag entdeckte er die Kratzer, die Risse, die
Geschwüre und Narben, die ein halbes Jahrhundert des Alltags
in ihr hinterlassen hatten, und stellte fest, daß diese Schäden in
ihm nicht einmal ein Gefühl des Mitleids auslösten. Nun
machte er eine letzte Anstrengung und suchte in seinem Herzen
den Ort, wo seine Zuneigung vermodert war, konnte ihn aber
nicht finden. Zu anderer Zeit hatte er zumindest ein wirres
Gefühl der Beschämung empfunden, als er an seiner eigenen
Haut Ursulas Geruch entdeckte, und mehr als einmal hatte er
seine Gedanken von ihrem Denken durchkreuzt gefühlt. Doch
all das war vom Krieg weggefegt worden. Selbst Remedios,
seine Ehefrau, war in diesem Augenblick das verwischte Bild
einer, die seine Tochter hätte sein können. Die ungezählten
Frauen, die er in der Wüste seiner Liebe gekannt hatte und
durch die sein Samen über den ganzen Küstenstrich verstreut
worden war, hatten keine Spuren in seinem Gefühlsleben
hinterlassen. Die Mehrzahl von ihnen hatte sein Zimmer im
Dunkeln betreten und es vor Tagesanbruch verlassen, sie waren

                               198
am nächsten Tag nichts als ein Anflug von Überdruß in seinem
körperlichen Gedächtnis. Seine einzige Zuneigung, die Zeit
und Krieg widerstanden hatte, war die für seinen Bruder José
Arcadio empfundene, als beide Knaben waren, und diese
gründete nicht auf Liebe, sondern auf Verschwörerschaft.
  »Verzeih«, entgegnete er auf Ursulas Bitte. »Dieser Krieg
hat mit allem aufgeräumt.«
  An den zwei darauffolgenden Tagen machte er sich daran,
jede Spur seines Erdenlebens zu tilgen. So ließ er in der
Goldschmiedewerkstatt nur unpersönliche Gegenstände
zurück, verschenkte seine Kleider an die Ordonnanzen und
begrub seine Waffen im Innenhof mit der gleichen
Bußfertigkeit, mit der sein Vater den Speer begraben hatte, der
Prudencio Aguilar durchbohrt hatte. Nur die Pistole behielt er,
und nur eine Kugel. Ursula mischte sich nicht ein. Nur einmal
widersprach sie, nämlich als er Remedios' Daguerreotyp
vernichten wollte, der, von einem ewigen Lämpchen erleuchtet,
im Wohnzimmer hing. »Dieses Bild gehört dir schon lange
nicht mehr«, sagte sie. »Es ist eine Familienreliquie.« Am
Vorabend des Waffenstillstands, als kein Gegenstand mehr im
Haus war, der an ihn erinnert hätte, trug er seine Truhe mit
Versen in die Bäckerei, gerade als Santa Sofía von der
Frömmigkeit Feuer im Ofen machen wollte.
  »Benutze das hier«, sagte er und reichte ihr das erste Bündel
vergilbter Bogen. »Es brennt besser, weil es uraltes Zeug ist.«
Santa Sofía von der Frömmigkeit, die schweigsame, die
gefällige, die nie ihren eigenen Kindern widersprochen hatte,
fühlte, daß dies verboten sei.
  »Das sind wichtige Papiere«, sagte sie.
  »Nichts dergleichen«, sagte der Oberst. »Es sind Dinge, die
man für sich selber schreibt.«
  »Dann verbrennen Sie sie selbst, Herr Oberst.«
  Er tat es nicht nur, sondern zerhackte auch die Truhe und
warf ihre Stücke ins Feuer. Stunden zuvor hatte Pilar Ternera

                             199
ihn aufgesucht. Nach den vielen Jahren, in denen er sie nicht
mehr gesehen hatte, staunte Oberst Aureliano Buendía, wie alt
und dick sie geworden, wie glanzlos ihr Lachen geworden war,
er staunte aber auch über die Tiefe, die sie durchs Kartenlesen
gewonnen hatte. »Hüte deinen Mund«, sagte sie, und er fragte
sich, ob es das erste Mal, als sie es auf dem Höhepunkt seines
Ruhms gesagt hatte, nicht eine verblüffende Vorahnung seines
Schicksals gewesen war. Kurz darauf, als sein Leibarzt ihn von
den Furunkeln befreit hatte, fragte er ihn nebenbei, wo genau
das Herz säße. Der Arzt auskultierte ihn und malte ihm mit
jodgetränkter Watte einen Kreis auf die Brust.
   Der Dienstag des Waffenstillstands erwachte lau und
regnerisch. Oberst Aureliano Buendía erschien vor fünf Uhr in
der Küche und trank seinen üblichen Kaffee ohne Zucker. »An
einem Tag wie diesem bist du auf die Welt gekommen«, sagte
Ursula zu ihm. »Alle erschraken über deine offenen Augen.«
Er beachtete sie nicht, denn all seine Aufmerksamkeit war auf
die Vorbereitungen der Truppe gerichtet, auf die
Trompetensignale und Befehle, die den Tagesanbruch
zerrissen. Wenngleich das alles ihm nach so vielen
Kriegsjahren vertraut vorkommen mußte, fühlte er diesmal
doch das gleiche Schwanken der Knie, das gleiche Erschauern
der Haut, das er in seiner Jugend in Gegenwart einer nackten
Frau erlebt hatte. Endlich in eine Falle der Sehnsucht
gegangen, dachte er wirr, daß, hätte er sie geheiratet, er dann
ein Mann ohne Krieg und Ruhm geworden wäre, ein
namenloser Handwerker, ein glückliches Tier. Dieses späte
Erzittern, das er nicht vorausgesehen hatte, verdarb ihm sein
Frühstück. Um sieben Uhr morgens, als Oberst Gerineldo
Márquez ihn in Gesellschaft einer Gruppe aufrührerischer
Offiziere abholte, war er wortkarger, nachdenklicher und
einsamer denn je. Ursula wollte ihm eine neue Wolldecke über
die Schultern legen. »Was wird die Regierung denken«, sagte
sie. »Sie werden denken, du hast dich ergeben, weil du dir

                             200
nicht mal mehr eine Decke leisten konntest.« Doch er nahm sie
nicht an. Als er, schon in der Tür, sah, daß es noch regnete, ließ
er sich einen alten Filzhut von José Arcadio Buendía aufsetzen.
   »Aureliano«, sagte nun Ursula, »versprich mir, daß, wenn du
dort die verhängnisvolle Stunde erlebst, du an deine Mutter
denkst.«
   Er lächelte sie fremd an, hob die gespreizte Hand, verließ
wortlos das Haus und bot dem Geschrei die Stirn, den
Schmährufen und den Flüchen, die ihn bis zum Ende des
Dorfes verfolgten. Ursula legte den Riegel vor die Tür,
entschlossen, ihn für den Rest ihres Lebens nicht mehr
zurückzuschieben. Wir werden hier drinnen vermodern, dachte
sie. Wir werden in diesem männerlosen Haus wieder zu Asche,
aber dieses erbärmliche Dorf soll uns nicht weinen sehen. Den
ganzen Vormittag suchte sie in den geheimsten Winkeln ihres
Herzens eine Erinnerung an ihren Sohn, fand sie aber nicht.
   Die Feier fand zwanzig Kilometer von Macondo statt, im
Schatten eines gewaltigen Baumwollbaums, um den später das
Dorf Neerlandia gegründet werden sollte. Die Regierungs- und
Parteibeauftragten sowie die Rebellenabordnung, welche die
Waffen niederlegte, wurden von einer aufgeregten Schar
weißgekleideter Novizinnen bedient, die einem Schwarm von
regenverscheuchten Schwalben glichen. Oberst Aureliano
Buendía kam auf einem lehmverkrusteten Maulesel an. Er war
unrasiert, und seine Furunkel quälten ihn mehr als der
fürchterliche Fehlschlag seiner Träume, denn er war ans Ende
aller Hoffnung gelangt, jenseits von Ruhm und Ruhmessucht.
Seinen Anordnungen gemäß gab es weder Musik noch
Feuerwerk, kein Jubelgeläut, keine Hochrufe, aber auch keine
Aufrufe, die den düsteren Charakter des Waffenstillstands
aufzuheitern vermocht hätten. Ein fahrender Fotograf, der das
einzige Bild von ihm machte, das hätte aufbewahrt werden
können, wurde gezwungen, die Platten unentwickelt zu
vernichten.

                               201
   Der Akt dauerte nur die für die Unterschriften notwendige
Zeit. Um den in der Mitte eines geflickten Zirkuszelts
aufgestellten Tisch, an dem die Beauftragten Platz nahmen,
standen die letzten Offiziere, die Oberst Aureliano Buendía die
Treue gehalten hatten. Bevor er die Unterschriften
einsammelte, wollte der persönliche Beauftragte des
Präsidenten der Republik laut die Akte der Übergabe vorlesen,
doch Oberst Aureliano Buendía winkte ab. »Verlieren wir
keine Zeit mit Formalitäten«, sagte er und schickte sich an, die
Bogen ungelesen zu unterzeichnen. Nun brach einer seiner
Offiziere die im Zelt herrschende betäubende Stille.
   »Herr Oberst«, sagte er, »bitte unterschreiben Sie nicht als
erster.«
   Oberst Aureliano Buendía fügte sich. Als das Schriftstück
inmitten eines deutlichen Stillschweigens um den Tisch
gewandert war, daß man die Unterschriften am Kratzen der
Federn auf dem Papier hätte entziffern können, war der erste
Platz noch immer weiß. Oberst Aureliano Buendía schickte
sich an, ihn auszufüllen.
   »Herr Oberst«, sagte nun einer seiner Offiziere, »Sie haben
noch immer Zeit, sich der Sache zu entziehen.«
   Ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen, unterschrieb
Oberst Aureliano Buendía die erste Ausfertigung.
   Er hatte die letzte Unterschrift noch nicht beendet, als am
Zelteingang ein aufrührerischer Oberst erschien, der ein mit
zwei Truhen beladenes Maultier am Halfter führte. Trotz seiner
großen Jugendlichkeit wirkte er ausgemergelt und gefügig. Er
war der Schatzmeister der Revolution für den
Verwaltungsbezirk       Macondo.     Um      rechtzeitig   zum
Waffenstillstand einzutreffen, hatte er mit seinem vor Hunger
halbtoten Maulesel eine beschwerliche Reise von sechs Tagen
zurückgelegt. Nun lud er die Truhen mit aufreizend sparsamen
Bewegungen ab, öffnete sie und legte zweiundsiebzig
Goldbarren, einen nach dem anderen, auf den Tisch. Niemand

                              202
hatte sich an das Vorhandensein dieses Vermögens erinnert. Im
Durcheinander des letzten Jahres, als das Oberkommando
zerfiel und die Revolution in eine blutige Rivalität von
Caudillos ausartete, ließen sich Verantwortlichkeiten nicht
mehr festlegen. Das in Blöcke gegossene und unverzüglich mit
gebranntem Lehm überzogene Gold der Revolution kam nicht
in Umlauf. Oberst Aureliano Buendía ließ die zweiundsiebzig
Goldbarren ins Inventar der Kapitulation aufnehmen und
schloß die Sitzung, ohne Reden zu gestatten. Der abgemagerte
Jüngling blieb vor ihm stehen und blickte ihn mit seinen
ruhigen Honigaugen an.
   »Sonst noch etwas?« fragte Oberst Aureliano Buendía.
   »Die Quittung«, sagte er.
   Der junge Oberst biß die Zähne zusammen.
   Oberst Aureliano Buendía unterschrieb sie und händigte sie
ihm aus. Dann nahm er ein von den Novizinnen angebotenes
Glas Limonade und einen Keks entgegen und zog sich in ein
Feldzelt zurück, das man für ihn zum Ausruhen aufgespannt
hatte. Dort streifte er das Hemd ab, setzte sich auf den Rand
der Pritsche und schoß sich um drei Uhr fünfzehn Minuten eine
Pistolenkugel in den Jodkreis, den sein Leibarzt ihm auf die
Brust gezeichnet hatte. Zu dieser Stunde hob Ursula den
Deckel von ihrem Milchtopf auf dem Herd, verwundert, daß
die Milch noch nicht kochte, und fand ihn voller Würmer.
   »Sie haben Aureliano getötet!« rief sie.
   Dann, einer Gewohnheit ihrer Einsamkeit gehorchend,
blickte sie in den Innenhof und sah José Arcadio Buendía
durchnäßt, regentraurig und viel älter als zur Zeit seines
Sterbens. »Man hat ihn meuchlings gemordet«, verbesserte
sich Ursula. »Und niemand hat ihm die Liebe angetan und ihm
die Augen geschlossen.« Gegen Abend sah sie durch ihre
Tränen die schnellen, leuchtenden, orangefarbenen Scheiben,
die den Himmel wie eine Ausdünstung durchkreuzten, und
hielt es für ein Todeszeichen. Noch war sie unter der Kastanie

                             203
und schluchzte auf den Knien ihres Gatten, als der in seine von
geronnenem Blut verkrustete Wolldecke gehüllte Oberst
Aureliano Buendía mit wutgeöffneten Augen gebracht wurde.
  Er war außer Gefahr. Das Geschoß hatte eine so saubere
Bahn durchmessen, daß der Arzt eine jodgetränkte Schnur in
seine Brust einführen und sie am Rücken herausziehen konnte.
»Das ist mein Meisterwerk«, erklärte er befriedigt. »Das war
der einzige Punkt, den eine Kugel durchstoßen kann, ohne ein
lebenswichtiges Zentrum zu verletzen.« Oberst Aureliano
Buendía sah sich von barmherzigen Novizinnen umgeben, die
verzweifelte Psalmen für die ewige Ruhe seiner Seele
anstimmten, und nun bereute er es, sich nicht, wie vorgesehen,
in den Mund geschossen zu haben, nur um Pilar Terneras
Prophezeiung zu spotten.
  »Wäre mir noch irgendwelche Machtbefugnis verblieben«,
sagte er zum Arzt, »ich würde Sie jetzt standrechtlich
erschießen lassen. Nicht etwa, weil Sie mir das Leben gerettet,
sondern weil Sie mich lächerlich gemacht haben.«
  Sein gescheiterter Selbstmord schenkte ihm binnen weniger
Stunden sein eingebüßtes Ansehen wieder. Dieselben Leute,
welche die Lüge aufgebracht hatten, er habe den Krieg für ein
mit goldenen Fliesenwänden ausgestattetes Gemach verkauft,
legten seinen Selbstmordversuch nunmehr als Akt der Ehre aus
und erklärten ihn zum Märtyrer. Dann, als er den ihm vom
Präsidenten der Republik verliehenen Verdienstorden ablehnte,
zogen sogar seine erbittertsten Feinde vor seinem Zimmer auf
und baten, er möge die Waffenstillstandsbedingungen
widerrufen und von neuem die Kriegstrommel rühren. Das
Haus füllte sich mit Entschädigungsgeschenken. Wiewohl spät
beeindruckt von der massiven Unterstützung seiner alten
Waffengefährten, verwarf Oberst Aureliano Buendía noch
nicht die Möglichkeit, ihrem Wunsch zu entsprechen. Im
Gegenteil, in einem bestimmten Augenblick schien er von dem
Gedanken eines neuen Krieges so begeistert, daß Oberst

                             204
Gerineldo Márquez dachte, er warte nur auf einen Vorwand,
ihn zu erklären. Tatsächlich bot sich ihm der gewünschte
Vorwand, als der Präsident der Republik sich weigerte, den
liberalen und konservativen alten Kämpfern eine
Kriegspension zuzuweisen, solange nicht jeder Antrag von
einem Sonderausschuß geprüft und das Zuweisungsgesetz vom
Kongreß verabschiedet worden war. »Das ist eine
Ungerechtigkeit«, donnerte Oberst Aureliano Buendía. »Auf
diese Weise werden sie bis zu ihrem Tod auf die
Postanweisung warten.« Zum ersten Male verließ er den
Schaukelstuhl, den Ursula ihm für seine Genesung gekauft
hatte, und während er im Alkoven auf und ab ging, diktierte er
eine geharnischte Botschaft an den Präsidenten der Republik.
In diesem Telegramm, das nie veröffentlicht wurde, rügte er
den ersten Bruch des Abkommens von Neerlandia und drohte
mit einer Kriegserklärung auf Leben und Tod, falls die
Pensionszuweisung nicht binnen vierzehn Tagen erledigt sei.
Seine Handlungsweise war so gerecht, daß sie sogar eine
Vertrauenskundgebung         der     alten      konservativen
Kriegsteilnehmer erhoffen ließ. Doch als einzige Antwort ließ
die Regierung die unter dem Vorwand des Schutzes vor die
Haustür postierte Militärwache verstärken und verbot jede Art
von Besuch. Ähnliche Maßnahmen wurden im ganzen Land
bei anderen, unter Polizeiaufsicht gestellten Caudillos
vorgenommen. Diese Operation erfolgte rechtzeitig, und sie
war so drastisch und wirksam, daß zwei Monate nach dem
Waffenstillstand, als Oberst Aureliano Buendía als genesen
galt, seine entschlossensten Aufhetzer tot oder verbannt oder
für immer vom öffentlichen Verwaltungsapparat aufgesogen
waren.
   Im Dezember verließ Oberst Aureliano Buendía sein
Krankenzimmer und brauchte nur einen Blick auf die Veranda
zu tun, um jeden Gedanken an Krieg zu verwerfen. Dank einer
bei ihren Jahren kaum glaublichen Vitalität hatte Ursula das

                             205
Haus von neuem verjüngt. »Jetzt sollen sie mal sehen, wer ich
bin«, sagte sie, als sie erfuhr, daß ihr Sohn am Leben bleiben
würde. »Nie soll es ein besseres und jedermann geöffnetes
Haus geben als dieses Irrenhaus.« Sie ließ es säubern und
streichen, sie sorgte für neue Möbel, ließ den Garten herrichten
und neue Blumen säen, sie öffnete Türen und Fenster, damit
wieder die blendende Helligkeit des Sommers die
Schlafzimmer durchflutete. Sie erklärte das Ende der
übereinandergeschichteten Trauerzeiten, sie selbst vertauschte
ihre alte strenge Tracht mit jugendlicher Kleidung. Wieder
erfreute die Musik des Pianola das Haus. Beim Hören dachte
Amaranta wieder an Pietro Crespi, an seine Abendgardenie und
seinen Lavendelduft, und in der Tiefe ihres welken Herzens
erblühte ein sauberer, von der Zeit geläuterter Groll. Eines
Nachmittags, als sie das Wohnzimmer aufräumte, bat Ursula
die das Haus bewachenden Soldaten um Hilfe. Der junge
Kommandant der Wache gab ihnen die Erlaubnis dazu. Nach
und nach wies Ursula ihnen neue Aufgaben zu. Lud sie zum
Essen ein, schenkte ihnen Wäsche und Stiefel und lehrte sie
lesen und schreiben. Als die Regierung die Bewachung aufhob,
siedelte einer ins Haus über und blieb viele Jahre in ihrem
Dienst. Durch Remedios' der Schönen Gleichgültigkeit um
seinen Verstand gebracht, wurde der junge Wachkommandant
am Neujahrsmorgen liebestot vor ihrem Fenster aufgefunden.




                              206
  Jahre später sollte sich Aureliano Segundo auf seinem
Sterbebett jenes regnerischen Juninachmittags erinnern, an dem
er ins Schlafzimmer trat, um seinen ersten Sohn zu
begutachten. Wenngleich er kränklich und weinerlich und
keineswegs ein Buendía war, brauchte er nicht zweimal nach
einem Namen zu suchen.
  »Er soll José Arcadio heißen«, sagte er.
  Fernanda del Carpio, die bildschöne Frau, die er im Vorjahr
geheiratet hatte, war einverstanden; Ursula hingegen konnte ein
unbestimmtes Gefühl der Unruhe nicht verbergen. In der
langen Familiengeschichte hatte die hartnäckige Wiederholung
der Namen ihr erlaubt, Schlüsse zu ziehen, die ihr gültig
erschienen. Während alle Aurelianos verschlossen, aber
gescheit waren, stellten die José Arcadios Impulsivität und
Unternehmungslust zur Schau, hatten dafür aber eine Neigung
zum Tragischen. Die einzigen nicht einreihbaren Fälle waren
José Arcadio Segundo und Aureliano Segundo. In ihrer
Kindheit waren die beiden so ähnlich und ausgelassen, daß
nicht einmal Santa Sofía von der Frömmigkeit sie
unterscheiden konnte. Am Tauftag streifte Amaranta ihnen
Armbinden mit ihren Namen über und zog ihnen
verschiedenfarbige, mit ihren Initialen gezeichnete Kleider an,
doch später, als sie in die Schule gingen, beschlossen sie,
Kleider und Armbinden auszutauschen und sich selber mit
ihren gegenseitigen Namen zu rufen. Meister Melchor
Escalona, gewohnt, José Arcadio Segundo am grünen Hemd zu
erkennen, geriet aus der Fassung, als er entdeckte, daß dieser
Aureliano Segundos Armbinde trug und daß der andere

                             207
trotzdem Aureliano Segundo zu heißen behauptete, obgleich er
das weiße Hemd und das mit José Arcadio Segundo
beschriftete Armband anhatte. Seither wußte man nicht mehr
mit Sicherheit, wer wer war. Auch als sie heranwuchsen und
das Leben sie verschieden prägte, fragte Ursula sich andauernd,
ob jene selber in irgendeinem Moment ihres verzwickten
Verwechslungsspiels nicht einen Fehler begangen und sich für
immer verwechselt hatten. Bis zum Beginn ihrer Jugend waren
sie zwei synchronische Mechanismen. Sie erwachten zur
selben Zeit, wollten zur selben Stunde aufs Klosett gehen,
litten an denselben Leibesbeschwerden und träumten sogar
dieselben Dinge. Im Haus, wo man glaubte, sie verabredeten
ihre Handlungen, nur um ihre Umwelt zu verwirren, begriff
niemand, was wirklich vorging, bis Santa Sofía von der
Frömmigkeit eines Tages dem einen ein Glas Limonade reichte
und dieser sie noch nicht gekostet hatte, als der andere schon
sagte, es fehle Zucker. Santa Sofía von der Frömmigkeit, die
tatsächlich vergessen hatte, den Saft zu zuckern, erzählte es
Ursula. »So sind sie alle«, sagte sie, ohne überrascht zu sein.
»Verrückt von Geburt.« Schließlich brachte die Zeit vollends
alles durcheinander. Der, welcher im Spiel der Wirrungen den
Namen Aureliano Segundo behielt, wurde monumental wie der
Großvater, und der, welcher den Namen José Arcadio Segundo
behielt, wurde knöchern wie der Oberst, und den einzigen Zug,
den sie beide bewahrten, war die Familieneinsamkeit.
Vielleicht brachte diese Umkehrung von Statur, Namen und
Charakter Ursula auf die Vermutung, daß sie seit ihrer Kindheit
vertauscht waren.
   Die entscheidende Ungleichheit trat mitten im Krieg zutage,
als José Arcadio Segundo Oberst Gerineldo Márquez bat, ihn
zu den Erschießungen mitzunehmen. Gegen Ursulas Wunsch
bekam er seinen Willen. Aureliano Segundo hingegen zitterte
bei dem bloßen Gedanken, einer Erschießung beiwohnen zu
müssen. Er zog das Haus vor. Mit zwölf Jahren fragte er

                             208
Ursula, was in der verriegelten Kammer sei. »Papiere«,
erwiderte sie. »Melchíades' Bücher und das sonderbare Zeug,
das er in seinen letzten Jahren aufgeschrieben hat.« Statt ihn zu
befriedigen, vermehrte die Antwort nur seine Neugierde. So
ließ er nicht locker und versprach so inständig, die
Gegenstände gut zu behandeln, daß Ursula ihm den Schlüssel
gab. Niemand hatte sie betreten, seit man Melchíades'
Leichnam herausgetragen und vor die Tür ein Schloß gehängt
hatte, dessen einzelne Teile vom Rost zusammengeschweißt
waren. Doch als Aureliano Segundo die Fenster öffnete, drang
vertrautes Licht herein, das gewohnt schien, das Zimmer
alltäglich zu erhellen, und dieses wies nicht die geringste Spur
von Staub oder Spinnweben auf, sondern war gefegt und
säuberlich, besser gefegt und säuberlicher als am Tag der
Beerdigung; die Tinte im Tintenfaß war noch nicht
eingetrocknet, auch hatte das Oxyd den Glanz der Metalle nicht
verdunkelt, die Loderasche der Brunnenröhre, in der José
Arcadio Buendía sein Quecksilber verdunstet hatte, war
gleichfalls noch nicht erloschen. Auf den Borden standen die in
steifes, bleiches Material wie gegerbte Menschenhaut
gebundenen       Bücher,      standen    die     unbeschädigten
Handschriften. Trotz der Abgeschlossenheit schien die Luft der
Kammer reiner als im übrigen Haus. Alles war so frisch, daß
mehrere Wochen später, als Ursula mit einem Eimer Wasser
und einem Schrubber zum Putzen ins Zimmer trat, sie nichts zu
tun fand. Aureliano Segundo war in die Lektüre eines Buches
versunken. Wenngleich der Band weder Einband noch Titel
hatte, erfreute der Junge sich an der Geschichte einer Frau, die
sich zu Tisch setzte und nur Reiskörner aß, die sie mit Nadeln
aufpickte, desgleichen an der Geschichte von dem Fischer, der
seinen Nachbarn um Bleigewichte für sein Netz bat, und der
Fisch, mit dem er ihn später belohnte, hatte einen Diamanten
im Bauch; endlich freute er sich an der Geschichte von der
Lampe, die alle Wünsche erfüllte, und an der von den

                              209
Teppichen, die fliegen konnten. Verwundert fragte er Ursula,
ob das alles wahr sei, worauf sie erwiderte: Ja, denn vor vielen
Jahren hätten die Zigeuner die Wunderlampen und die
fliegenden Teppiche nach Macondo gebracht.
   »Freilich geht die Welt nach und nach zu Ende«, seufzte sie.
»Diese Dinge kommen heute nicht mehr vor.«
   Als er das Buch beendet hatte, dessen Erzählungen infolge
von fehlenden Seiten großenteils unvollkommen waren,
machte Aureliano Segundo sich an die Aufgabe, die
Manuskripte zu entziffern. Es mißlang. Die Buchstaben sahen
aus wie zum Trocknen aufgehängte Wäsche und glichen eher
Noten als Schrift. Eines glühendheißen Mittags, als er die
Manuskripte prüfte, fühlte er, daß er nicht allein im Zimmer
war. Im Widerglanz des Fensters, die Hände auf den Knien,
saß Melchíades. Er war nicht älter als vierzig Jahre. Er trug
dieselbe anachronistische Weste und den Schlapphut mit
rabenschwingengleicher Krempe, und an seinen bleichen
Schläfen troff die in der Hitze zergangene Pomade herunter,
wie Aureliano und José Arcadio es noch als Kinder gesehen
hatten. Aureliano Segundo erkannte ihn sofort, weil diese
Erberinnerung sich von einer Generation auf die andere
übertragen hatte und vom Gedächtnis des Großvaters auf ihn
gekommen war.
   »Gott zum Gruß!« sagte Aureliano Segundo.
   »Gott zum Gruß, junger Mann«, sagte Melchíades.
   Seither sahen sie sich mehrere Jahre hindurch fast jeden
Nachmittag. Melchíades sprach ihm von der Welt, suchte ihm
seine alte Weisheit einzuimpfen, weigerte sich aber, seine
Manuskripte zu übersetzen. »Niemand darf ihren Sinn
kennenlernen, solange nicht hundert Jahre vorbei sind«, sagte
er. Aureliano Segundo bewahrte für immer das Geheimnis
dieser Unterredungen. Einmal fühlte er, daß seine private Welt
zusammenbrach, weil Ursula in einem Augenblick ins Zimmer
trat, als Melchíades da war. Doch sie sah ihn nicht.

                              210
   »Mit wem sprichst du?« fragte sie.
   »Mit niemandem«, antwortete Aureliano Segundo.
   »So war dein Urgroßvater«, sagte Ursula. »Auch er sprach
mit sich.«
   Mittlerweile hatte José Arcadio Segundo seinen Wunsch
befriedigt, einer Erschießung beizuwohnen. Für den Rest
seines Lebens sollte er sich an den bleichen Blitz der sechs
gleichzeitigen Schüsse erinnern und an ihr in den Wäldern
verhallendes Echo sowie an das traurige Lächeln und die
verdutzten Augen des Erschossenen, der stehenblieb, während
sein Hemd sich mit Blut tränkte, und der noch immer lächelte,
als man ihn vom Pfahl losband und in eine kalkgefüllte Kiste
warf. Er lebt, dachte er. Sie werden ihn lebend begraben. Er
war so beeindruckt, daß er fortan militärisches Gebaren und
den Krieg haßte, nicht wegen der Erschießungen, sondern
wegen der entsetzlichen Gewohnheit, die Erschossenen lebend
zu begraben. Niemand wußte genau, wann er begann, die
Kirchenglocken zu läuten, Pater Antonio Isabel bei der Messe
zu helfen, dem Nachfolger von El Cachorro, und Kampfhähne
im Innenhof des Pfarrhauses zu züchten. Als Oberst Gerineldo
Márquez es erfuhr, schalt er ihn heftig, daß er Berufe lernte, die
Liberale ablehnten. »Ich habe nämlich das Gefühl«, antwortete
er, »ein Konservativer geworden zu sein.« Er hielt das für eine
Entscheidung des Schicksals. Empört erzählte Oberst
Gerineldo Márquez Ursula den Vorfall.
   »Um so besser«, stimmte sie zu. »Hoffentlich wird er
Priester, damit endlich Gott in dieses Haus einzieht.«
   Bald erfuhr man, daß Pater Antonio Isabel ihn für die erste
Kommunion vorbereitete. Er lehrte ihn den Katechismus,
während er den Hähnen den Hals rasierte. Erklärte ihm,
während sie die Gluckhennen in die Nester setzten, an
einfachen Beispielen, wie es Gott am zweiten Tag der
Schöpfung eingefallen sei, die Küken im Ei entstehen zu
lassen. Von da an zeigte der Pfarrer die ersten Zeichen des

                               211
Alterswahns, der ihn Jahre später zu dem Ausspruch verleiten
sollte, vermutlich habe der Teufel die Rebellion gegen Gott
gewonnen und säße nun auf dem himmlischen Thron, ohne
seinen wahren Namen zu offenbaren, um die Unvorsichtigen
einzufangen. Von der Kühnheit seines Lehrers angestachelt,
war José Arcadio Segundo nach wenigen Monaten in
theologischen Spitzfindigkeiten ebenso bewandert, um den
Teufel aus dem Konzept zu bringen, wie geschickt in den
Kunstgriffen bei Hahnenkämpfen. Amaranta schneiderte ihm
einen Leinenanzug mit Kragen und Krawatte, kaufte ihm ein
Paar weiße Stiefel und stickte seinen Namen in goldenen
Lettern auf die Kerzenschleife. Zwei Nächte vor der ersten
Kommunion schloß Pater Antonio Isabel sich mit ihm in der
Sakristei ein, um ihm mit Hilfe eines Sündenwörterbuchs die
Beichte abzunehmen. Es war eine so lange Liste, daß der greise
Pfarrer, gewöhnt, sich um sechs Uhr schlafen zu legen, vor
Beendigung der Prozedur auf seinem Stuhl einschlief. Das
Verhör war für José Arcadio Segundo eine Offenbarung. Es
überraschte ihn nicht, daß der Pater fragte, ob er böse Dinge
mit Frauen getrieben habe, worauf er ein ehrliches Nein
antwortete, doch befremdete ihn die Frage, ob er es mit Tieren
getrieben habe. Am ersten Freitag im Mai beichtete er von
Neugierde gequält. Später stellte er die Frage Petronio, dem
kranken Sakristan, der im Turm wohnte und sich angeblich von
Fledermäusen ernährte, und Petronio antwortete: »Es gibt
nämlich verderbte Christen, die es mit den Mauleselinnen
treiben.« José Arcadio Segundo zeigte eine so heißhungrige
Neugierde und erbat so viele Erklärungen, daß Petronio die
Geduld verlor.
   »Ich gehe jeden Dienstagabend«, bekannte er. »Wenn du mir
versprichst, es niemand zu sagen, nehme ich dich nächsten
Dienstag mit.«
   Am nächsten Dienstag stieg Petronio tatsächlich vom Turm
herunter mit einem Holzbänkchen, dessen Verwendung bisher

                             212
niemand gekannt hatte, und nahm José Arcadio Segundo in
einen nahe gelegenen Gemüsegarten mit. Der junge Mann fand
so viel Gefallen an diesen nächtlichen Ausflügen, daß lange
Zeit verging, bevor er in Catarinos Butike gesehen wurde. Er
wurde ein Mann der Hähne. »Nimm diese Tiere gefälligst
woanders hin«, befahl Ursula, als sie ihn das erste Mal mit
seinen edlen Kampftieren hereinkommen sah. »Die Hähne
haben schon zuviel Kummer in dieses Haus gebracht, als daß
du uns neuen bereiten dürftest.« José Arcadio Segundo trug sie
ohne Widerrede weg, zog sie aber fortan bei Pilar Ternera,
seiner Großmutter, auf, die ihm alles Benötigte zur Verfügung
stellte, solange sie ihn bei sich haben konnte. Und schon zeigte
er beim Hahnenkampf die von Pater Antonio Isabel erlernten
Kenntnisse und gewann dadurch genügend Geld, nicht nur um
seine Zucht zu verbessern, sondern auch um sich männliche
Befriedigungen zu verschaffen. Ursula, die ihn zu jener Zeit
mit seinem Bruder verglich, konnte nicht begreifen, wie
Zwillinge, die in der Kindheit wie ein einziger Mensch gewirkt
hatten, sich als so verschieden entpuppen konnten. Doch ihre
Verblüfftheit dauerte nicht lange, weil Aureliano Segundo sehr
bald Zeichen von Müßiggang und Verschwendung an den Tag
legte. Solange er sich in Melchíades' Kammer eingeschlossen
hatte, war er ein Eigenbrötler gewesen wie Oberst Aureliano
Buendía in seiner Jugend. Doch kurz vor dem Vertrag von
Neerlandia entriß ihn ein Zufall seiner Eigenbrötelei und stellte
ihn vor die Wirklichkeit. Eine junge Frau, die Lose für den
Gewinn eines Akkordeons verkaufte, grüßte ihn mit großer
Vertrautheit. Aureliano Segundo war nicht überrascht, weil er
häufig mit seinem Bruder verwechselt wurde. Doch der Irrtum
wurde auch dann nicht aufgeklärt, als das Mädchen ihn mit
Weinerlichkeiten zu erweichen suchte und ihn schließlich in
ihre Kammer mitschleifte. Sie gewann ihn von ihrer ersten
Begegnung an so lieb, daß sie ihre Lose zinkte, um ihm das
Akkordeon zuzuschanzen.

                              213
   Nach Ablauf von zwei Wochen merkte Aureliano Segundo,
daß die Frau abwechselnd mit ihm und seinem Bruder schlief,
im Glauben, sie seien ein und derselbe Mann, doch statt die
Lage aufzuklären, sorgte er dafür, daß sie andauerte. Nun
kehrte er nicht in Melchíades' Zimmer zurück, sondern
verbrachte die Nachmittage im Innenhof, wo er nach dem
Gehör Akkordeon zu spielen lernte, gegen Ursulas Einspruch,
die zu jener Zeit aus Trauergründen jede Musik im Haus
verboten hatte und übrigens das Akkordeon als ein
Landstreicherinstrument ansah, würdig der Erben Francisco-
des-Mannes. Dennoch wurde Aureliano Segundo ein
Akkordeonvirtuose und blieb es auch, nachdem er heiratete,
Kinder bekam und einer der geachtetsten Männer Macondos
wurde.
   Nahezu zwei Monate lang teilte er die Frau mit seinem
Bruder. Er überwachte ihn, er vereitelte seine Pläne, und wenn
er sicher war, daß José Arcadio Segundo die gemeinsame
Geliebte am bevorstehenden Abend nicht besuchen würde,
ging er hin und schlief mit ihr. Eines Morgens entdeckte er,
daß er krank war. Zwei Tage später fand er seinen Bruder an
einen Balken des Bades geklammert, schweißüberströmt, heiße
Tränen vergießend, und er begriff. Sein Bruder gestand, die
Frau habe ihn verstoßen, weil er ihr das mitgebracht habe, was
sie die Krankheit des schlechten Lebens nannte. Erzählte ihm
auch, wie Pilar Ternera ihn zu heilen suchte. Aureliano
Segundo unterzog sich heimlich den kochendheißen
Waschungen mit Permanganat und mit diuretischem Wasser,
und beide heilten sich getrennt nach drei Monaten heimlicher
Leiden. José Arcadio Segundo kehrte nicht mehr zu der Frau
zurück.
   Aureliano Segundo empfing ihre Vergebung und behielt sie
bis zum Tod.
   Sie hieß Petra Cotes. Sie war mitten im Krieg nach Macondo
gekommen, und zwar mit einem Gelegenheitsgatten, der von

                             214
Lotterien lebte, und als der Mann starb, führte sie sein Geschäft
weiter. Sie war eine saubere junge Mulattin mit gelblichen,
mandelförmigen Augen, die ihrem Gesicht die Wildheit eines
Pantherweibchens verliehen, doch besaß sie ein edelmütiges
Herz und eine prachtvolle Begabung für die Liebe. Als Ursula
merkte, daß José Arcadio Segundo Hahnenkampfzüchter war
und Aureliano Segundo bei den lärmenden Festen seiner
Konkubine Akkordeon spielte, glaubte sie vor Bestürzung
verrückt zu werden. Es war, als hätten sich alle Fehler der
Familie und keine ihrer Tugenden in ihnen vereinigt. Und sie
beschloß, nie wieder solle ein Nachkomme Aureliano und José
Arcadio heißen. Als Aureliano Segundo jedoch seinen ersten
Sohn bekam, wagte sie nicht, ihm zu widersprechen.
   »Einverstanden«, sagte Ursula. »Doch unter einer
Bedingung: daß ich ihn aufziehe.«
   Wenngleich sie schon eine Hundertjährige war und am
grauen Star zu erblinden drohte, waren ihre körperliche
Triebkraft, ihre Charakterstärke und ihre geistige
Ausgeglichenheit ungebrochen. Es gab niemand Geeigneteren,
um jenen tugendhaften Menschen heranzubilden, der den Ruf
der Familie wiederherstellen sollte, einen Mann, der weder
vom Krieg gehört hatte noch von Kampfhähnen, von
Freudenmädchen und Wahnsinnsunternehmungen — vier
Verhängnisse, die, so dachte Ursula, den Verfall ihrer Sippe
herbeigeführt hatten. »Dieser soll Priester werden«, gelobte sie
feierlich. »Und wenn Gott mir Leben schenkt, soll er's bis zum
Papst bringen.« Alle lachten, als sie es hörten, nicht nur im
Schlafzimmer, sondern im ganzen Haus, wo Aureliano
Segundos lärmende Kumpane versammelt waren. Der auf den
Dachboden böser Andenken verbannte Krieg wurde
vorübergehend vom Korkenknallen der Champagnerflaschen
herbeigerufen.
   »Auf die Gesundheit des Papstes«, lautete Aureliano
Segundos Trinkspruch.

                              215
   Die Gäste stießen im Chor an. Dann spielte der Hausherr
Akkordeon, Knallfrösche platzten, und im Dorf wurden die
Freudentrommeln gerührt. Gegen Morgen opferten die
champagnergebadeten Geladenen sechs Kühe und überließen
sie der Menge auf der Straße. Niemand nahm Anstoß. Seit
Aureliano Segundo den Hausherrn spielte, waren
Festlichkeiten gang und gäbe, wenngleich es bislang keinen so
würdigen Anlaß wie die Geburt eines Papstes gegeben hatte. In
wenigen Jahren hatte er dank der übernatürlichen Vermehrung
seines Viehs durch Glückstreffer mühelos eines der
bedeutendsten Vermögen des Moorgebiets angehäuft. Seine
Stuten warfen Drillinge, die Hühner legten zweimal am Tag,
und die Schweine wurden in solchem Tempo fett, daß man sich
eine so ausschweifende Fruchtbarkeit nur durch Zauberspuk
erklären konnte. »Spare jetzt«, sagte Ursula zu ihrem
unbesonnenen Urenkel. »Dieses Glück wird dir nicht das ganze
Leben winken.« Doch Aureliano Segundo achtete nicht auf sie.
Je mehr Flaschen Champagner er entkorkte, um seine Freunde
zu durchnässen, desto wütender warfen seine Tiere, und desto
tiefer überzeugte er sich davon, daß sein guter Stern nicht auf
sein Verhalten, sondern auf Petra Cotes' Einfluß
zurückzuführen war, seine Konkubine, deren Liebe die Tugend
besaß, die Natur zur Verzweiflung zu bringen. So überzeugt
war er, daß sie der Ursprung seines Vermögens war, daß er
Petra Cotes in der Nähe seiner Zuchten hielt; und selbst als er
heiratete und Kinder bekam, trennte er sich mit Fernandas
Zustimmung nicht von ihr. Standfest, monumental wie seine
Großväter, doch lebensfroh und unwiderstehlich sympathisch,
wie sie nie gewesen waren, fand Aureliano Segundo kaum
Zeit, sein Vieh zu bewachen. Es genügte ihm, Petra Cotes zu
seinen Ställen zu führen und mit ihr durch seine Ländereien zu
reiten, damit jedes mit seinem Eisen geprägte Tier der
unheilbaren Vermehrungsplage anheimfiel. Wie alle guten ihm
im Lauf seines langen Lebens widerfahrenen Dinge verdankte

                             216
er den Ursprung seines unheimlichen Vermögens einem Zufall.
Bis zum Ende des Krieges ernährte Petra Cotes sich mit dem
Erlös ihrer Lotterien, und Aureliano Segundo tat hin und
wieder einen Griff in Ursulas Sparbüchse. Sie bildeten ein
leichtfertiges Paar, das keine andere Sorge hatte, als sich jede
geschlagene Nacht, auch während der Schonzeit, bis zum
Morgengrauen im Bett zu wälzen. »Diese Frau ist dein
Verderben«, schrie Ursula ihrem Urenkel zu, als sie ihn wie
einen Schlafwandler ins Haus schwanken sah. »Die hat dir so
den Kopf verdreht, daß du dich eines Tages vor Koliken
krümmen wirst — mit einer Kröte im Bauch.« José Arcadio
Segundo, der lange brauchte, bis er entdeckte, daß er
ausgestochen war, begriff die Leidenschaft seines Bruders
nicht. Er erinnerte sich an Petra Cotes als erzgewöhnliche Frau,
im Bett ziemlich faul und bar jeder Begabung für die Liebe.
Taub für Ursulas Klagen und seines Bruders Spott, dachte
Aureliano Segundo nur an einen Beruf, der ihm erlaubte, ein
Haus für Petra Cotes zu halten und mit ihr zu sterben, auf ihr
und unter ihr, in einer einzigen langen Nacht fieberhaften
Taumels. Als Oberst Aureliano Buendía, endlich verführt vom
friedlichen Zauber des Alters, die Werkstatt wieder eröffnete,
dachte Aureliano Segundo, es müsse ein gutes Geschäft sein,
sich der Herstellung von goldenen Fischchen zu widmen. So
verbrachte er Stunden in dem stickigen Kämmerchen und sah
zu, wie die vom Oberst mit der unbegreiflichen Geduld der
Enttäuschung bearbeiteten harten Metallplatten sich nach und
nach in goldene Schuppen verwandelten. Doch das Handwerk
schien ihm so anstrengend und die Erinnerung an Petra Cotes
so aufsässig und zwingend, daß er nach Ablauf von drei
Wochen aus der Werkstatt verschwand. Zu jener Zeit gab er
Petra Cotes Kaninchen zum Verlosen. Diese vermehrten sich
und wuchsen so schnell, daß den beiden kaum Zeit zum
Verkauf der Lotterielose blieb. Anfangs merkte Aureliano
Segundo die bestürzenden Ausmaße der Vermehrung nicht.

                              217
Doch eines Nachts, als schon niemand mehr etwas von
Kaninchenlotterien wissen wollte, hörte er Rumoren in der
Mauer des Innenhofs. »Keine Angst«, sagte Petra Cotes. »Das
sind die Kaninchen.« Der Trubel der Tiere ließ sie nicht zur
Ruhe kommen. Bei Tagesanbruch öffnete Aureliano Segundo
die Tür und sah den Innenhof von Kaninchen wimmeln, blau
schimmernd im Frühlicht. Petra Cotes lachte sich halb tot und
konnte sich nicht verkneifen, scherzend zu sagen:
   »Die sind gestern nacht geboren.«
   »Wie entsetzlich!« sagte er. »Warum versuchst du es nicht
mit Kühen?«
   Wenige Tage später vertauschte Petra Cotes im Bemühen,
ihren Innenhof zu entlasten, die Kaninchen mit einer Kuh, die
zwei Monate später Drillinge warf. So begann alles. Über
Nacht wurde Aureliano Segundo Eigentümer von Land und
Vieh und fand kaum Zeit, die überquellenden Pferde- und
Schweineställe zu erweitern. Es war ein taumelerregender
Wohlstand, der ihn selber lachen machte, so daß er seine gute
Laune nur noch in ausfallenden Redensarten loswerden konnte.
»Aus dem Wege, Kühe, das Leben ist kurz«, schrie er. Ursula
fragte sich, womit er sich wohl eingelassen habe, ob er nicht
etwa stehle, ob er nicht vielleicht ein Viehdieb geworden sei.
Und jedesmal, wenn sie ihn eine Flasche Champagner
entkorken sah, nur um sich den Schaum auf den Kopf zu
schütten, hielt sie ihm zeternd die Vergeudung vor. Und setzte
ihm so lange zu, bis Aureliano Segundo eines Tages, in rosiger
Laune erwachend, mit einer Kiste voll Geld, einem Topf Leim
und einem Pinsel erschien und, die alten Lieder Francisco-des-
Mannes grölend, das Haus von innen und außen und von oben
bis unten mit Ein-Peso-Scheinen bekleisterte. Das seit der Zeit
des Pianola weißgestrichene alte Herrenhaus sah plötzlich aus
wie eine Moschee. Inmitten des Familienaufruhrs, Ursulas
Unmut und der frohlockenden Dorfbevölkerung, die auf die
Straße drängte, um die Verherrlichung der Vergeudung zu

                             218
erleben, beendete Aureliano Segundo die Tapezierarbeit von
der Fassade bis zur Küche, einschließlich der Bäder und
Schlafzimmer, dann warf er die übriggebliebenen Noten in den
Innenhof.
   »Ich hoffe«, sagte er schließlich, »daß mir jetzt niemand
mehr von Geld spricht.«
   So war es. Ursula ließ die angeklebten Geldscheine von den
grauen Kalkflächen schaben und das Haus von neuem weiß
streichen. »Lieber Gott«, seufzte sie, »mach uns wieder so arm,
wie wir waren, als wir dieses Dorf gründeten, damit Du uns im
anderen Leben nicht diese Verschwendung ankreidest.« Ihre
Bitten wurden umgekehrt erhört. Tatsächlich stieß einer der
Arbeiter, der die Geldscheine abschabte, versehentlich gegen
einen riesigen gipsernen Sankt Joséph, den jemand während
der letzten Kriegsjahre im Haus zurückgelassen hatte, und das
hohe Standbild zerschellte am Boden. Es war vollgestopft mit
Goldmünzen. Niemand wußte zu sagen, wer diesen Heiligen in
Lebensgröße gebracht hatte. »Drei Männer haben ihn
hergebracht«, erklärte Amaranta. »Sie baten mich, wir sollten
ihn behalten, bis der Regen aufhörte, und ich sagte ihnen, sie
sollten ihn dort in die Ecke stellen, wo niemand ihn
beschädigen könne, und so stellten sie ihn behutsam hinein,
und dort steht er nun seit damals, weil sie ihn nicht mehr
abgeholt haben.« In der letzten Zeit hatte Ursula Kerzen vor
ihm aufgestellt und war vor ihm niedergekniet, ohne zu
vermuten, daß sie statt eines Heiligen fast zweihundert
Kilogramm Gold anbetete. Die verspätete Feststellung ihres
unfreiwilligen Heidentums machte sie noch untröstlicher. Sie
spuckte auf den prunkhaften Geldhaufen, füllte ihn in drei
Rupfensäcke und begrub ihn an einem geheimen Ort in
Erwartung, daß früher oder später die drei Unbekannten ihn
zurückfordern würden. Viel später, in den schwierigen Jahren
ihrer Hinfälligkeit, mischte Ursula sich gerne in die
Unterhaltungen der zahlreichen Reisenden ein, die damals im

                             219
Haus einkehrten, und fragte sie, ob sie während des Krieges
nicht einen gipsernen Sankt Joséph bei ihnen abgestellt hätten,
um ihn wieder abzuholen, wenn der Regen aufgehört hätte.
  Diese Dinge, die Ursula so ungewöhnlich bestürzten, waren
zu jener Zeit gang und gäbe. Macondo schien in einem
Wirtschaftswunder Schiffbruch zu erleiden. Die von den
Gründern aus Lehm und Bambus erbauten Hütten waren von
Backsteinbauten verdrängt worden, und diese hatten Holzläden
und zementierte Fußböden, welche die erstickende Zwei-Uhr-
Nachmittagshitze erträglicher machten. Von José Arcadio
Buendías altem Flecken waren damals nur die bestaubten
Mandelbäume übriggeblieben, dazu bestimmt, den widrigsten
Umständen zu widerstehen, sowie der Fluß mit seinem
durchscheinenden Wasser, dessen prähistorisches Geröll von
José Arcadio Segundos wahnsinnigen Eisenhammerhieben
zersplittert wurde, als dieser beschloß, das Flußbett für einen
Schiffahrtsdienst freizulegen. Es war ein taumelerregender
Traum, nur vergleichbar mit den Träumen seines Urgroßvaters,
weil das steinige Bett und die zahlreichen Stromschnellen seine
Schiffbarkeit von Macondo bis zum Meer beeinträchtigten.
Doch José Arcadio Segundo klammerte sich in einem
unerwarteten Anfall von Verwegenheit an den Plan. Bis dahin
hatte er keine Probe von Einbildungskraft abgelegt. Abgesehen
von seinem Abenteuer mit Petra Cotes hatte er keine Frau
kennengelernt. Ursula hielt ihn für das farbloseste Exemplar,
das die Familie in ihrer ganzen Geschichte hervorgebracht
hatte, für einen Menschen, der sich nicht einmal als
Hahnenkampfzüchter hervortun konnte — als Oberst Aureliano
Buendía ihm die Geschichte von der zwölf Kilometer vom
Meer landeinwärts gestrandeten spanischen Galeone erzählte,
deren verkohlten Rumpf er selber im Kriege gesehen hatte. Der
Bericht, den viele Leute lange Zeit für reine Phantasie gehalten
hatten, war für José Arcadio Segundo eine Offenbarung. So
verkaufte er seine Hähne meistbietend, trommelte Männer

                              220
zusammen, kaufte Werkzeuge und stürzte sich in das
außergewöhnliche Unternehmen, Felsen zu zertrümmern,
Kanäle auszuschachten, Klippen wegzuräumen und sogar
Wasserfälle auszugleichen. »Auch das kenne ich auswendig«,
schrie Ursula. »Es ist, als mache die Zeit kehrt, als seien wir
zum Anfang zurückgekehrt.« Als José Arcadio Segundo
ausgerechnet hatte, daß der Fluß schiffbar sei, setzte er seine
Pläne dem Bruder eingehend auseinander, und dieser stellte
ihm die zur Ausführung seines Projekts notwendigen
Geldmittel zur Verfügung. Er verschwand für lange Zeit. Es
hieß, sein Plan, ein Schiff zu kaufen, sei nur ein Kniff, um sich
mit dem Vermögen des Bruders aus dem Staub zu machen, als
die Nachricht eintraf, ein sonderbares Wasserfahrzeug nähere
sich dem Dorf. Macondos Einwohner, die sich kaum mehr an
José Arcadio Buendías gewaltige Unternehmungen erinnerten,
stürzten ans Ufer und erlebten mit ungläubig aufgerissenen
Augen die Ankunft der ersten und letzten Barke, die jemals im
Dorf landen sollte. Es war jedoch nicht mehr als ein von
zwanzig Männern am Ufer getreideltes Balkenfloß. Am Bug
leitete José Arcadio Segundo mit vor Zufriedenheit strahlender
Miene das umständliche Manöver. Mit ihr kam eine Gruppe
prachtvoller Matronen angereist, die sich gegen die
mörderische Sonne mit zierlichen Sonnenschirmen schützten,
die kostbare Seidenschals über den Schultern trugen, deren
Gesichter mit farbigen Salben bemalt waren, die natürliche
Blumen im Haar trugen, goldene Schlangen um die Arme und
Diamanten an den Zähnen. Die Floßfähre war das einzige
Fahrzeug, das José Arcadio Buendía bis nach Macondo
heraufbrachte und auch nur dieses einzige Mal; doch nie gab er
den Fehlschlag seines Unternehmens zu und posaunte vielmehr
seine Leistung als Sieg der Willenskraft aus. Mit seinem
Bruder rechnete er gewissenhaft ab und kehrte alsbald zu
seiner Alltagsbeschäftigung, der Hahnenzucht, zurück. Das
einzige, was von seinem glücklosen Abenteuer übrigblieb, war

                              221
ein Hauch der Erneuerung, den Frankreichs Matronen
mitbrachten, deren großartige Künste die überlieferten
Methoden der Liebe veränderten, deren Sinn für sozialen
Wohlstand mit Catarinos Butike aufräumte und die Straße in
einen Bazar mit japanischen Laternen und schmachtenden
Drehorgeln verwandelte. Sie waren die Urheberinnen des
blutrünstigen Karnevals, der drei Tage lang Macondo auf den
Kopf stellte und als dessen einzige dauerhafte Folge Aureliano
Segundo Fernanda del Carpio kennenlernte.
  Remedios die Schöne wurde zur Königin ausgerufen. Ursula,
die sich wegen der betörenden Schönheit ihrer Urenkelin
Sorgen machte, konnte die Wahl nicht verhindern. Bisher
hatten sie sie nicht ausgehen lassen, es sei denn in Amarantas
Begleitung zur Messe, wobei sie das Gesicht mit einer
schwarzen Mantille bedecken mußte. Die weniger frommen
Männer, die sich als Priester verkleideten, um in Catarinos
Butike schwarze Messen abhalten zu können, gingen nur in die
Kirche, um womöglich einen Blick auf Remedios zu werfen,
deren legendäre Schönheit das ganze Moorgebiet mit Inbrunst
pries. Viel Zeit verging indes, bevor sie ihrer ansichtig wurden,
und es wäre besser gewesen, die Gelegenheit hätte sich ihnen
nie geboten, weil die meisten von ihnen nie wieder ruhig und
ungestört schlafen konnten. Der Mann, dem es gelang, ein
Fremder, büßte für immer seine Seelenruhe ein und versank im
Sumpf der Verworfenheit und des Elends, mit dem Erfolg, daß
er Jahre später von einem Nachtzug gevierteilt wurde, als er
einmal auf dem Schienenstrang einschlief. Von dem
Augenblick an, da er in der Kirche in einem grünen Samtanzug
mit gestickter Weste gesehen wurde, zweifelte niemand daran,
daß er, von der Zauberkraft Remedios der Schönen angelockt,
einen weiten Weg zurückgelegt hatte, ja vielleicht aus einer
ausländischen Stadt herbeigereist war. Er war so schön, so
schmuck und gelassen, und sein Auftreten war so selbstsicher,
daß Pietro Crespi neben ihm wie ein Milchbart gewirkt hätte,

                              222
und viele Frauen flüsterten geringschätzig lächelnd, er verdiene
in Wirklichkeit die Mantille. Er verkehrte in Macondo mit
niemandem. Er erschien am Sonntag bei Tagesanbruch wie ein
Märchenprinz auf einem Pferd mit silbernem Steigbügel und
einer samtenen Schabracke und verließ das Dorf unmittelbar
nach der Messe.
  Die Macht seiner Gegenwart war so groß, daß man von
seinem ersten Kirchgang an fest daran glaubte, zwischen ihm
und Remedios der Schönen sei ein stummes, spannendes Duell
im Gange, eine unwiderrufliche Herausforderung, deren
Höhepunkt nicht nur die Liebe, sondern auch der Tod sein
könne. Am sechsten Sonntag erschien der Kavalier mit einer
Teerose in der Hand. Stehend hörte er die Messe, wie er es
immer getan hatte, und trat zum Schluß Remedios der Schönen
in den Weg, um ihr die einzelne Rose zu schenken. Mit einer
natürlichen Geste, als sei sie auf diese Huldigung vorbereitet,
nahm sie sie entgegen, und nun enthüllte sie das Gesicht einen
Lidschlag lang und dankte ihm mit einem Lächeln. Mehr tat sie
nicht. Doch nicht nur für den Kavalier, auch für alle Männer,
die das glücklose Vorrecht hatten dabeizusein, war dies ein
ewiger Augenblick.
  Von nun an stellte der Ritter seine Musikkapelle vor dem
Fenster der schönen Remedios auf, mitunter sogar bis zum
Morgengrauen. Aureliano Segundo war der einzige, der
herzliches Mitleid mit ihm empfand und versuchte, ihm seine
Hartnäckigkeit auszureden. »Verlieren Sie nicht Ihre Zeit«,
sagte er eines Abends zu ihm. »Die Frauen dieses Hauses sind
schlimmer als Mauleselinnen.« Er bot ihm seine Freundschaft
an, lud ihn ein, ein Champagnerbad zu nehmen, versuchte ihm
beizubringen, daß die Weibchen seiner Familie Eingeweide aus
Kieselsteinen hätten, doch es wollte ihm nicht gelingen, den
Starrsinn des Freundes zu brechen. Erbittert über die endlosen
Konzertnächte, drohte Oberst Aureliano Buendía ihm, seinen
Herzenskummer mit Pistolenschüssen zu heilen. Doch nichts

                              223
brachte den Besucher von seinem Ziel ab, ausgenommen sein
eigener beklagenswerter Verfall. Denn aus einem eleganten,
makellosen Bewerber wurde ein abgerissener Strolch. Man
flüsterte, er habe Macht und Vermögen in seiner fernen Heimat
aufgegeben, obgleich seine Herkunft nie bekannt wurde. Er
sank zum Rauf- und Saufbruder herab und begann in Catarinos
Butike im eigenen Kot zu erwachen. Das traurigste an seinem
Drama war, daß Remedios die Schöne ihm nicht einmal einen
Blick gönnte, als er wie ein Prinz gekleidet in der Kirche
aufgetaucht war. Sie hatte die gelbe Rose ohne jede böse
Absicht und eher belustigt über seine ausgefallene Gebärde
angenommen, und die Mantille hatte sie gehoben, weniger um
ihr Gesicht zu zeigen, als um das seine besser sehen zu können.
   In Wirklichkeit war Remedios die Schöne kein Geschöpf
von dieser Welt. Ihre Geschlechtsreife war schon
fortgeschritten, als Santa Sofía von der Frömmigkeit sie noch
immer baden und ankleiden mußte und als sie dann allein fertig
wurde, mußte sie dennoch überwacht werden, damit sie nicht
mit einem in ihren eigenen Kot getunkten Stöckchen kleine
Tiere an die Wände malte. Sie erreichte das zwanzigste
Lebensjahr, ohne lesen und schreiben gelernt zu haben, ohne
sich bei Tisch selbst bedienen zu können, und sie lief
splitternackt durchs Haus, weil ihre Natur sich gegen jede Art
der Förmlichkeit sperrte. Als der junge Wachkommandant ihr
seine Liebe gestand, wies sie ihn einfach zurück, weil so viel
Leichtfertigkeit sie erschreckte. »Hör nur, wie einfältig er ist«,
sagte sie zu Amaranta. »Er hat gesagt, er stirbt meinetwegen,
als wäre ich Kotbrechen mit Darmverschlingung.« Als man ihn
dann wirklich tot vor ihrem Fenster auffand, bestätigte
Remedios die Schöne ihren ersten Eindruck.
   »Seht ihr«, warf sie hin. »Er war vollkommen einfältig.«
   Man hätte meinen mögen, sie sähe die Wirklichkeit der
Dinge       durch    alle    Äußerlichkeiten    hindurch      mit
durchdringender Hellsicht. Jedenfalls war das der Standpunkt

                               224
des Oberst Aureliano Buendía, für den Remedios die Schöne
keineswegs geistig zurückgeblieben, sondern genau das
Gegenteil war. »Es ist, als kehre sie heim aus zwanzig Jahren
Krieg«, sagte er bisweilen. Ursula ihrerseits dankte Gott, daß
Er ihre Familie mit einem Geschöpf von so ausnehmender
Reinheit beschenkt habe, doch gleichzeitig war sie über ihre
Schönheit betrübt, die ihr eine widersprüchliche Tugend
schien, eine teuflische Falle mitten in ihrer Lauterkeit. Daher
beschloß sie, das Kind von der Welt abzusondern, sie vor jeder
irdischen Versuchung zu beschirmen, ohne zu wissen, daß
Remedios die Schöne vom Mutterleib an gegen jede
Ansteckung gefeit war. Der Gedanke, man könne im
Pandämonium des Karnevals sie zur Schönheitskönigin küren,
wäre ihr nie in den Sinn gekommen. Doch Aureliano Segundo,
von dem Einfall besessen, sich als Tiger zu verkleiden, holte
Pater Antonio Isabel ins Haus, damit er Ursula davon
überzeuge, daß der Karneval kein heidnisches Fest sei, wie sie
behauptete, sondern eine katholische Tradition. Endlich
überredet, gab sie, wiewohl mit knirschenden Zähnen, ihre
Einwilligung zu der Krönung.
   Die Nachricht, Remedios Buendía solle die Herrscherin der
Festwochen werden, überquerte in wenigen Stunden die
Grenzen des Moorgebiets, gelangte bis in entlegene Gebiete,
wohin der Ruf ihrer Schönheit noch nicht gedrungen war, und
löste Unruhe aus unter denen, die in ihrem Zunamen noch ein
Sinnbild des Umsturzes sahen.
   Eine unbegründete Unruhe! Wenn es in jener Zeit einen
harmlosen Menschen gab, so war es der gealterte, enttäuschte
Oberst Aureliano Buendía, der nach und nach jede Berührung
mit den Gegebenheiten der Nation verloren hatte. In seiner
Werkstatt eingesperrt, bildete seine einzige Beziehung zur
übrigen Welt sein Handel mit den goldenen Fischchen. Einer
der früheren Soldaten, die sein Haus in den ersten Tagen des
Friedens bewacht hatten, verkaufte sie in den Ortschaften des

                             225
Moors und kehrte geld- und nachrichtenbeladen heim. So
wußte er zu berichten, daß die konservative Regierung mit
Hilfe der Liberalen den Kalender reformierte, damit jeder
Präsident hundert Jahre an der Macht bleiben könne. Daß
endlich das Konkordat mit dem Heiligen Stuhl unterzeichnet
worden sei. Daß aus Rom ein Kardinal mit einer
Diamantenkrone und einem Thron aus massivem Gold
eingetroffen sei, daß die liberalen Minister sich hätten
porträtieren lassen, wie sie kniend seinen Ring küßten, weiter,
daß die Primaballerina einer spanischen Kompagnie während
ihres Aufenthalts in der Hauptstadt von einer Bande Maskierter
aus ihrem Umkleideraum entführt worden sei und am
darauffolgenden Sonntag im Sommerpalast des Präsidenten der
Republik nackt getanzt habe. »Erzähl mir nichts von Politik«,
sagte der Oberst. »Unser Geschäft ist es, Fischchen zu
verkaufen.« Als das öffentliche Gerücht, er wollte nichts von
der Lage des Landes wissen, weil er in seiner Werkstatt reich
werde, Ursula zu Ohren kam, lachte sie nur. Mit ihrem
schrecklichen Sinn fürs Praktische brachte sie kein Verständnis
für das Geschäft des Obersten auf, der Fischchen gegen
Goldmünzen eintauschte, nur um die Goldmünzen wieder zu
Goldfischchen zu machen, und so unentwegt weiter mit dem
Erfolg, daß er desto mehr arbeiten mußte, je mehr er verkaufte,
um einem aufreizenden Teufelskreis Genüge zu tun. Doch in
Wirklichkeit reizte ihn nicht das Geschäft, sondern die Arbeit.
Er brauchte so viel Konzentration, um die Schuppen
aneinanderzureihen, winzige Rubine als Augen einzulegen,
Kiemen auszuwalzen und Schwanzflossen einzusetzen, daß
ihm keine einzige Lücke mehr verblieb, die er mit seiner
Enttäuschung über den Krieg hätte ausfüllen können. Er war
von der Aufmerksamkeit, die sein kostbares Kunsthandwerk
forderte, so beansprucht, daß er in kürzester Zeit mehr alterte
als in all den Kriegsjahren, und wenn seine Haltung ihm das
Rückgrat verbog und seine Kleinarbeit ihm die Augen verdarb,

                             226
so belohnte die unerbittliche Sammlung ihn dafür mit
Seelenfrieden. Das letzte Mal, das man ihn mit Kriegsdingen
beschäftigt sah, fiel in die Zeit, als eine Veteranengruppe
beider Parteien um seine Unterstützung für die ewig
versprochene und ewig verschobene Gewährung der
lebenslänglichen Pension bat. »Vergeßt die ganze Sache«,
sagte er zu ihnen. »Ihr seht doch, daß ich meine Pension
ausgeschlagen habe, um die Qual loszuwerden, bis zu meinem
Tod auf sie warten zu müssen.« Anfangs besuchte Oberst
Gerineldo Márquez ihn gegen Abend, dann setzten sich beide
vor die Haustür und sprachen von der Vergangenheit. Doch
Amaranta konnte die Erinnerungen nicht ertragen, die der von
seiner Kahlheit vorzeitig vergreiste, müde Mann in ihr
wachrief, und daher quälte sie ihn mit so ungerechten
Kränkungen, daß er nur noch zu besonderen Gelegenheiten
kam und schließlich, von der Lähmung befallen, völlig
ausblieb. Wortkarg, still, gleichgültig gegen den neuen, das
Haus durchflutenden Lebenshauch, begriff Oberst Aureliano
Buendía nur, daß das Geheimnis eines guten Alters nichts
anderes ist als ein ehrenhafter Pakt mit der Einsamkeit. Nach
leichtem Schlaf stand er um fünf Uhr auf, trank in der Küche
seine ewige Tasse schwarzen Kaffee ohne Zucker, schloß sich
den ganzen Tag in seiner Werkstatt ein und zog gegen vier Uhr
nachmittags, einen Hocker hinter sich herschleifend, durch die
Veranda, ohne einen Blick auf die Glut der Rosenstöcke zu
werfen, auf den Glanz der Stunde, auf Amarantas
Furchtlosigkeit, deren Melancholie im Abenddämmer ein
deutlich vernehmbares Kochtopfgeklapper verursachte, und
hockte sich vor die Haustür, solange die Mücken es erlaubten.
Einmal wagte jemand, seine Einsamkeit zu stören.
   »Wie geht's, Oberst?« sagte der Betreffende im
Vorbeigehen.
   »Es geht«, erwiderte er. »Ich warte auf meinen Leichenzug.«
   Somit war die Unruhe, welche die öffentliche Erwähnung

                             227
seines Zunamens anläßlich der Krönung von Remedios der
Schönen ausgelöst hatte, völlig unbegründet. Freilich waren
viele entgegengesetzter Ansicht. Unschuldig an der sie
bedrohenden Tragödie sprengte die Dorfbevölkerung den
Hauptplatz mit lärmendem Jubel. Der Karneval hatte den
Höhepunkt der Tollheit erreicht, Aureliano Segundo hatte
schließlich seinen Wunsch, sich als Tiger zu vermummen,
befriedigt und schlenderte glückselig, wiewohl heiser vom
vielen Fauchen, durch die ausgelassene Menge, als eine
buntgewürfelte Komparserie auf dem Moorweg erschien und
die betörendste Frau, die Phantasie zu erschaffen vermocht
hatte, in einer vergoldeten Sänfte herantrug. Einen Augenblick
lang setzten die friedlichen Bewohner Macondos ihre Masken
ab, um das bezaubernde Geschöpf mit Smaragdkrone und
Hermelinmantel, das nicht nur eine Herrscherin in Pailletten
und Kreppapier zu sein, sondern rechtmäßige Machtbefugnis
auszustrahlen schien, besser sehen zu können. Es fehlten auch
nicht helle Köpfe, die sofort eine Herausforderung vermuteten.
Doch Aureliano Segundo überspielte sofort die allgemeine
Verblüffung und erklärte die Neugekommenen zu Ehrengästen
und placierte salomonisch Remedios die Schöne und die
eingedrungene Königin auf dasselbe Postament. Bis
Mitternacht nahmen die als Beduinen verkleideten Fremden an
dem Festestaumel teil und bereicherten ihn sogar durch üppiges
Feuerwerk und akrobatische Vorstellungen, die an die Künste
der Zigeuner erinnerten. Plötzlich, auf dem Höhepunkt des
Trubels, wurde das empfindsame Gleichgewicht gestört.
  »Es lebe die liberale Partei!« gellte eine Stimme. »Es lebe
Oberst Aureliano Buendía!«
  Gewehrsalven erstickten die Pracht des Feuerwerks,
Schreckensschreie übertönten die Musik, und der Jubel wurde
von der Panik weggefegt. Noch Jahre später hieß es, die
königliche Wache der eingedrungenen Herrscherin sei eine
Abteilung des Regulärheeres gewesen, die unter ihren reichen

                             228
Maurengewändern Dienstwaffen versteckt gehalten hätte. Die
Regierung       wies    die      Beschuldigung      in   einer
Sonderbekanntmachung        zurück      und   versprach   eine
erschöpfende Untersuchung der blutigen Episode. Doch die
Wahrheit wurde nie aufgeklärt, so daß sich folgende Lesart
durchsetzte: die königliche Wache, ohne im geringsten
herausgefordert worden zu sein, habe Kampfstellung bezogen
und auf einen Befehl ihres Kommandanten erbarmungslos in
die Menge gefeuert. Als die Ruhe wiederhergestellt und im
Dorf kein einziger falscher Beduine mehr zu sehen war, lagen
auf dem Platz tot oder verwundet: neun Clowns, vier
Kolumbinen, siebzehn Kartenkönige, ein Teufel, drei
Musikanten, zwei Pairs von Frankreich und drei japanische
Kaiserinnen. In der panischen Verwirrung gelang es José
Arcadio Segundo, Remedios die Schöne in Sicherheit zu
bringen, und Aureliano Segundo trug die fremde Herrscherin in
zerfetztem Kostüm und blutbespritztem Hermelinmantel auf
den Armen ins Haus. Sie hieß Fernanda del Carpio. Als
Schönste unter den fünftausend Schönsten des Landes erwählt,
war sie mit dem Versprechen nach Macondo gebracht worden,
zur Königin von Madagaskar erkoren zu werden. Ursula
pflegte sie wie eine Tochter. Statt ihre Unschuld anzuzweifeln,
empfand das Dorf Mitleid mit ihrer Lauterkeit. Sechs Monate
nach dem Gemetzel, als die Verwundeten geheilt und die
letzten Blumen auf dem Massengrab verwelkt waren, holte
Aureliano Segundo sie aus der fernen Stadt, wo sie mit ihrem
Vater lebte, und heiratete sie in Macondo bei einem zwanzig
Tage dauernden Hochzeitsfest.




                             229
   Fast wäre die Ehe nach zwei Monaten auseinandergegangen,
da Aureliano Segundo, um Petra Cotes zu entschädigen, sie als
Königin von Madagaskar malen ließ. Als Fernanda dies erfuhr,
packte die Jungvermählte ihre Koffer und verließ Macondo,
ohne sich zu verabschieden. Aureliano Segundo holte sie auf
dem Moorweg ein. Nach langem Flehen und dem Gelöbnis,
sich zu bessern, gelang es ihm, sie wieder heimzuführen,
worauf er die Konkubine fallenließ.
   Petra Cotes trug im Bewußtsein ihrer Überlegenheit keine
Besorgnis zur Schau. Sie hatte einen Mann aus ihm gemacht.
Als reines Kind, den Kopf voller phantastischer Ideen und ohne
jede Beziehung zur Wirklichkeit, hatte sie ihn aus Melchíades'
Kammer geholt, hatte ihm einen Platz in der Welt gegeben.
Ihn, der von Natur verschlossen war, menschenscheu und zu
einsamen Grübeleien neigte, hatte sie zu einem wie
ausgewechselten, lebensvollen, aufgeschlossenen, mitteilsamen
Charakter geformt, hatte ihm Lebensfreude eingeimpft und die
Lust zu Ausschweifung und Verschwendung, bis er außen und
innen der Mann war, den sie sich seit ihrer Jugend erträumt
hatte. Nun hatte er geheiratet, wie Söhne eben früher oder
später heiraten. Er hatte nicht gewagt, sie davon in Kenntnis zu
setzen. Dabei führte er sich so kindisch auf, daß er falschen
Groll und eingebildete Haßgefühle heuchelte, um dadurch
Petra Cotes die Schuld an dem Bruch zuzuschieben. Eines
Tages, als Aureliano Segundo ihr ungerechte Vorwürfe
machte, ließ sie sich nicht übertölpeln, sondern nannte die
Dinge beim Namen:
   »Du willst nur die Königin heiraten, weiter nichts«, sagte sie.

                               230
   Beschämt wie er war, täuschte Aureliano Segundo einen
Tobsuchtsanfall vor, erklärte sich unverstanden und beleidigt
und besuchte sie nie wieder. Ohne einen Augenblick ihre
prachtvolle Selbstbeherrschung eines ruhenden Raubtiers zu
verlieren, lauschte sie dem Hochzeitskonzert und -feuerwerk,
der Ausgelassenheit des Volksfestes, als sei das alles nur ein
neuer Dummejungenstreich Aureliano Segundos. Wer sie
wegen ihres Geschicks trösten wollte, den beruhigte sie mit
einem Lächeln. »Keine Sorge«, sagte sie. »Bei mir spülen
Königinnen das Geschirr.« Und einer Nachbarin, die ihr
geweihte Kerzen brachte, mit denen sie das Bildnis ihres
entschwundenen Geliebten beleuchten sollte, bedeutete sie mit
rätselhafter Sicherheit:
   »Die einzige Kerze, die ihn zurückbringt, brennt immer.«
   Wie sie es vorausgesehen hatte, kehrte Aureliano Segundo
gleich nach den Flitterwochen zurück. Er brachte seine alten
Kumpane mit, dazu einen fahrenden Fotografen sowie die
Robe und den blutverschmierten Hermelinmantel, den
Fernanda im Karneval getragen hatte. In der Hitze des
Festgelages, das an jenem Nachmittag stattfand, verkleidete er
Petra Cotes als Königin, krönte sie zur unumschränkten,
lebenslänglichen Herrscherin von Madagaskar und verteilte
Abzüge ihres Porträts unter seine Freunde. Und sie beteiligte
sich nicht nur an dem Spiel, sondern empfand sogar insgeheim
Mitleid mit ihm, wenn sie an seine Angst dachte, die ihn auf
diese ungewöhnliche Art der Versöhnung gebracht haben
mußte. Um sieben Uhr abends, noch immer im
Königinnengewand, empfing sie ihn im Bett. Wenn er auch
kaum zwei Monate verheiratet war, merkte sie doch bald, daß
die Dinge im Hochzeitsbett nicht gutgingen, und genoß das
köstlichste Rachegefühl. Als er aber zwei Tage später nicht
zurückzukommen wagte, sondern einen Sendboten schickte,
um den Termin der Trennung zu vereinbaren, begriff sie, daß
größere Geduld als vorgesehen vonnöten sei, da er bereit

                             231
schien, sich dem äußeren Anschein zuliebe aufzuopfern. Auch
jetzt verlor sie nicht die Nerven. Wieder gab sie mit einer
Unterwürfigkeit nach, die den allgemeinen Eindruck bestärkte,
sie sei eben ein armes Weib, und das einzige Andenken, das sie
von Aureliano Segundo behielt, war ein Paar Lackstiefel, mit
denen er seinen eigenen Worten zufolge einst ins Grab gelegt
werden wollte. Diese bewahrte sie, in Lumpen gewickelt, in
der Tiefe einer Truhe auf und bereitete sich auf ein Warten
ohne Verzweiflung vor.
   »Früher oder später muß er kommen«, sagte sie sich, »auch
wenn nur, um diese Stiefel anzuziehen.«
   Sie brauchte nicht so lange zu warten, wie sie vermutet hatte.
Tatsächlich war Aureliano Segundo sich seit seiner
Hochzeitsnacht darüber im klaren, daß er zu Petra Cotes viel
früher als nötig zurückkehren würde, um seine Lackstiefel
anzuziehen: Fernanda war als Frau für das Leben verloren. Sie
war tausend Kilometer vom Meer entfernt geboren und erzogen
worden, in einer düsteren Stadt, durch deren gepflasterte
Gäßchen die Karossen der Vizekönige in Alptraumnächten
ratterten. Zweiunddreißig Glockentürme läuteten um sechs Uhr
abends die Totenglocke. In das mit Totengruftfliesen verlegte
Herrenhaus drang nie ein Sonnenstrahl. Die Luft war in den
Zypressen des Innenhofs gestorben, in den bleichen Tapeten
der Schlafzimmer, unter den schwitzenden Arkaden des
Nardengartens. Bis zu ihrer Geschlechtsreife hatten Fernanda
keine anderen Nachrichten aus der Welt erreicht als die
melancholischen Klavierübungen von irgendeinem Bewohner
eines Nachbarhauses, der sich jahraus, jahrein keine
Mittagsruhe gönnte. Im Schlafzimmer ihrer leidenden Mutter,
die grün und vergilbt aussah, im staubigen Licht der
Fensterscheiben hörte sie die methodischen, hartnäckigen,
verzagten Fingerübungen und dachte, daß, während sie hier
Kränze aus Trauerperlen flocht, jene Musik draußen in der
Welt erklang. Und ihre Mutter, die im Fünfuhrfieber schwitzte,

                              232
erzählte ihr vom Glanz der Vergangenheit. Als ganz kleines
Kind hatte Fernanda in einer Mondnacht eine weißgekleidete
bildschöne Frau den Garten in Richtung Kapelle
durchschreiten sehen. Am meisten beunruhigte sie an dieser
flüchtigen Vision, daß diese ihr genau wie sie selber vorkam,
als habe sie sich selbst zwanzig Jahre im voraus gesehen. »Es
ist deine Urgroßmutter, die Königin«, erklärte ihre Mutter
zwischen zwei Hustenanfällen. »Sie starb an einem Luftzug,
als sie einen Nardenzweig abschneiden wollte.« Viele Jahre
später, als sie begann, sich wie ihre Urgroßmutter
vorzukommen, bezweifelte Fernanda die Kindheitsvision, doch
die Mutter verübelte ihr ihre Ungläubigkeit.
   »Wir sind unerhört reich und mächtig«, sagte sie. »Eines
Tages wirst du eine Königin sein.«
   Sie glaubte es, wenngleich sie sich an den langen, mit Leinen
und Silber gedeckten Tisch setzten, nur um eine Tasse
Wasserschokolade und einen süßen Wecken zu essen. Bis zu
ihrem Hochzeitstag träumte sie von einem legendären
Königreich, obgleich ihr Vater, Don Fernando, eine Hypothek
auf das Haus aufnehmen mußte, um ihr eine Aussteuer zu
kaufen. Das war weder Größeneinfalt noch Wahnsinn. So war
sie erzogen worden. Seit sie denken konnte, erinnerte sie sich,
ihre Notdurft in einem mit dem Familienwappen verzierten
goldenen Nachtgeschirr verrichtet zu haben. Mit zwölf Jahren
verließ sie zum erstenmal das Haus in einem Pferdewagen, und
zwar nur, um das zwei Blocks entfernte Kloster zu besuchen.
Ihre Schulkameradinnen wunderten sich, daß sie abseits, auf
einem Stuhl mit hoher Rückenlehne sitzen mußte und sich
nicht einmal in der Pause unter sie mengen durfte. »Sie ist
anders«, erklärten die Nonnen. »Sie wird eine Königin sein.«
Ihre Mitschülerinnen glaubten es, weil sie schon damals das
schönste, distinguierteste und zurückhaltendste junge Mädchen
war, das sie je gesehen hatten.
   Als sie nach acht Jahren lateinische Verse zu machen,

                              233
Klavichord zu spielen, mit den Kavalieren über Falkenjagd und
mit den Erzbischöfen über Apologetik zu sprechen und sich
mit ausländischen Herrschern über Staatsgeschäfte und mit
dem Papst über die Angelegenheiten Gottes auszulassen
verstand, kehrte sie in ihr Elternhaus zurück, um Trauerpalmen
zu flechten. Sie fand es geplündert vor. Es waren nur die
unentbehrlichen Möbel zurückgeblieben, die Kandelaber und
das silberne Tischzeug, denn die Hausgeräte waren eines nach
dem anderen verkauft worden, um die Kosten ihrer Erziehung
zu decken. Ihre Mutter war dem Fünfuhrfieber erlegen. Ihr
Vater, Don Fernando, schwarz gekleidet, mit einem steifen
Kragen und einer über die Brust hängenden goldenen Uhrkette,
gab ihr jeden Montag eine Silbermünze für den Haushalt und
nahm dafür die in der vergangenen Woche fertiggestellten
Trauerkränze an sich. Er verbrachte den größten Teil des Tages
in der Klausur seines Arbeitszimmers und kehrte von seinen
seltenen Ausgängen vor sechs Uhr zurück, um mit ihr den
Rosenkranz zu beten. Fernanda schloß mit niemandem innige
Freundschaft. Nie drang zu ihr ein Laut von den Kriegen, die
das Land ausbluteten. Nie versäumte sie, um drei Uhr
nachmittags die Fingerübungen von nebenan zu hören. Sie
begann sogar bereits, an ihre Zukunft als Königin zu glauben,
als eines Tages zwei laute Schläge des Türklopfers erschallten
und sie einem schmucken Militär mit zeremoniellem Gehabe
öffnete, der eine Narbe auf der Wange und eine Goldmedaille
auf der Brust trug. Dieser schloß sich mit ihrem Vater im
Arbeitszimmer ein. Zwei Stunden später holte ihr Vater sie aus
dem Nähzimmer. »Pack deine Sachen«, sagte er. »Du mußt
eine lange Reise antreten.« So kam es, daß sie nach Macondo
geführt wurde. Von einem Tag zum anderen lud das Leben ihr
mit einem grausamen Schlag die ganze Last einer Wirklichkeit
auf, die ihre Eltern ihr jahrelang verheimlicht hatten. Wieder zu
Hause, schloß sie sich weinend in ihr Zimmer ein, gleichgültig
gegen Don Fernandos Bitten und Erklärungen, der damit die

                              234
Brandwunde des unerhörten Possenspiels zu lindern suchte. Sie
hatte sich geschworen, ihr Schlafzimmer bis zu ihrem Tode
nicht mehr zu verlassen, als Aureliano Segundo kam, um sie zu
holen. Das war ein unbegreiflicher Glücksfall, da sie in der
Verwirrung ihrer Empörung, im Zorn ihrer Beschämung ihn
angelogen hatte, damit er nie ihren wahren Namen erfahre. Die
einzige wirkliche Spur, über die Aureliano Segundo verfügte,
als er auf die Suche nach ihr ging, waren ihre unverkennbare
Hochlandaussprache und ihr Beruf als Flechterin von
Trauerkränzen. Er suchte sie erbarmungslos. Mit der wilden
Tollkühnheit, mit der José Arcadio Buendía die Sierra
überquert hatte, um Macondo zu gründen, mit dem blinden
Stolz, dank dem Oberst Aureliano Buendía nutzlose Kriege
entfesselt hatte, mit der unsinnigen Hartnäckigkeit, durch die
Ursula das Überleben ihrer Sippe sicherstellte, genauso, ohne
einen Augenblick der Mutlosigkeit, suchte Aureliano Segundo
Fernanda. Als er fragte, wo man Trauerkränze kaufen könne,
wurde er von Haus zu Haus geführt, damit er sich die besten
aussuchen könne. Als er fragte, wo die schönste Frau wohne,
die es auf der Erde gäbe, führten alle Mütter ihn zu ihren
Töchtern. Er verirrte sich in Nebelschneisen, in
vergessenheitsgeschlagenen Zeiträumen, in Labyrinthen der
Enttäuschung. Er durchquerte eine gelbe Hochfläche, wo das
Echo die Gedanken wiedergab und wo die Angst ahnungsvolle
Spiegelungen hervorrief. Nach fruchtlosen Wochen gelangte er
in eine unbekannte Stadt, wo alle Glocken die Totenstunde
einläuteten. Obwohl er sie nie gesehen und niemand sie ihm
beschrieben hatte, erkannte er sofort die vom Knochensalz
zerfressenen Mauern, die baufälligen pilzigen Holzbalkone und
das ans Portal geheftete, vom Regen fast verwischte traurigste
Kärtchen von der Welt mit der Aufschrift Trauerkränze zu
verkaufen. Von da an bis zu dem eisigen Morgen, an dem
Fernanda das Haus der Fürsorge ihrer Oberin überließ, blieb
den Nonnen kaum Zeit, um die Aussteuer zu nähen und die

                             235
Kandelaber und das silberne Besteck und die goldene
Nachtschüssel in sechs Truhen zu verpacken, abgesehen von
dem unübersehbaren, unbrauchbaren Strandgut eines
Familienschiffbruchs, der erst nach zwei Jahrhunderten
eingetreten war. Don Fernando lehnte die Einladung
mitzureisen ab. Doch versprach er nachzukommen, sobald er
seinen Verpflichtungen genügt hätte, und sobald er seine
Tochter gesegnet hatte, schloß er sich wieder in sein
Arbeitszimmer ein und schrieb ihr jene mit Trauervignetten
und dem Familienwappen verzierten Briefbilletts, welche die
erste menschliche Berührung waren, die sich zwischen
Fernanda und ihrem Vater zeitlebens herstellen sollte. Für sie
war dies ihr wirklicher Geburtstag. Für Aureliano Segundo war
es fast zugleich der Anfang und das Ende des Glücks.
   Fernanda brachte einen kostbaren Kalender mit vergoldeten
Schlüsseln mit, in dem ihr Seelenhirte mit maulbeerfarbener
Tinte die Tage geschlechtlicher Enthaltsamkeit eingetragen
hatte. Abzüglich der Karwoche, der Sonntage, der gebotenen
Feiertage, der ersten Freitage des Monats, der Bettage,
Opfertage und periodischen Behinderungen war der werktätige
Teil ihres Jahrbuchs auf zweiundvierzig in einem Gestrüpp
maulbeerfarbener Kreuze verstreute Tage beschränkt.
Aureliano Segundo, überzeugt, daß die Zeit dieses feindliche
Stacheldrahtnetz niederreißen würde, verlängerte das
Hochzeitsfest über den vorgeschriebenen Termin hinaus.
Erschöpft von der Bürde, dauernd leere Kognak- und
Champagnerflaschen in den Müll werfen zu müssen, damit sie
nicht das Haus vollstopften, und gleichzeitig neugierig
geworden, weil die Jungvermählten zu verschiedenen Zeiten
und in getrennten Zimmern schliefen, während weiterhin
Feuerwerk krachte, Musik ertönte und viel geopfert wurde,
besann Ursula sich auf ihre eigenen Erfahrungen und fragte
sich, ob Fernanda nicht vielleicht auch einen Keuschheitsgürtel
trage, der früher oder später den Spott des Dorfes hervorrufen

                             236
und eine Tragödie auslösen könne. Doch Fernanda gestand, sie
lasse lediglich zwei Wochen verstreichen, bevor sie die erste
Berührung mit ihrem Gatten zulasse. Nach beendetem Termin
öffnete sie denn auch die Türe ihres Schlafzimmers
entsagungsvoll wie bei einem Sühneopfer, und Aureliano
Segundo sah die schönste Frau der Erde mit ihren gloriosen
Augen eines erschrockenen Tieres und ihr über das Kopfkissen
gebreitetes langes kupferfarbenes Haar. Hingerissen von dem
Anblick, gewahrte er erst nach einer Weile, daß Fernanda ein
knöchellanges weißes Nachthemd trug mit handgelenklangen
Ärmeln und einem großen, runden, kostbar umsäumten
Knopfloch in Bauchhöhe. Aureliano Segundo konnte sich eines
Lachanfalls nicht erwehren.
   »Das ist das Obszönste, was ich in meinem Leben gesehen
habe«, schrie er mit einer Lachsalve, die durchs Haus dröhnte.
»Ich habe ein Schwesterchen der Nächstenliebe geheiratet.«
   Als er einen Monat später nicht erreicht hatte, daß seine Frau
das Nachthemd auszog, ließ er Petra Cotes im Königinnenstaat
malen. Später, als er Fernanda zur Rückkehr ins Haus bewegen
konnte, gab sie im Fieber der Versöhnung seinem Drängen
nach, verstand ihm jedoch nie die Ruhe zu verschaffen, von der
er geträumt hatte, als er sie in der Stadt mit den zweiunddreißig
Glockentürmen suchte. Aureliano Segundo fand in ihr nichts
als ein tiefes Gefühl der Trostlosigkeit. Eines Nachts, kurz
bevor ihr erster Sohn geboren wurde, merkte Fernanda, daß ihr
Mann heimlich zu Petra Cotes' Bett zurückgekehrt war.
   »Das stimmt«, gab er zu. Und erklärte im Ton
niedergeschlagener Resignation, er habe es tun müssen, damit
die Tiere weiterhin würfen.
   . Er brauchte eine Zeitlang, um sie von der Notwendigkeit
einer so ausgefallenen Maßnahme zu überzeugen, doch als es
ihm zuletzt anhand von anscheinend unwiderleglichen
Beweisen glückte, war das einzige Versprechen, das Fernanda
ihm abzwang, daß er sich nicht vom Tod im Bett seiner

                              237
Konkubine überraschen lasse. So lebten denn die drei ungestört
weiter: Aureliano Segundo pünktlich und liebevoll mit beiden;
Petra Cotes stolzgebläht über die Versöhnung; und Fernanda
heuchelnd, sie wisse von nichts.
   Der Pakt führte jedoch nicht dazu, daß Fernanda sich der
Familie fügte. Vergebens bestand Ursula darauf, daß sie den
wollenen Busenstreif ablegte, mit dem sie aufstand, wenn sie
geliebt worden war, und der das Getuschel der Nachbarn
hervorrief. Sie brachte sie nicht dazu, daß sie das Badezimmer
benutzte oder den Nachttopf oder daß sie das goldene
Nachtgeschirr an Oberst Aureliano Buendía verkaufte, damit er
goldene Fischchen daraus schmiedete. Amaranta fühlte sich
von ihrer gezierten Aussprache und von ihrer Gewohnheit,
jedes Ding zu beschönigen, so angewidert, daß sie vor ihr
immer Kauderwelsch sprach.
   »Diefisefe«, sagte sie, »gefehörtfe zufu defenenfen diefi sichfi
vorfo ihfirerfer eifeigenfenenfen Scheifeissefe efekelnfen.«
   Eines Tages wollte Fernanda, verärgert über die Spötterei,
wissen, was Amaranta da sage, und diese beschönigte ihre
Antwort nicht.
   »Ich sage«, sagte sie, »daß du zu denen gehörst, die den
Arsch mit der Stirn verwechseln.«
   Von jenem Tag an tauschten sie kein Wort mehr
miteinander. Wenn es die Umstände erforderten, schickten sie
einander Nachrichten oder sagten sich die Dinge mittelbar.
Trotz der sichtbaren Feindseligkeit der Familie verzichtete
Fernanda nicht auf den Wunsch, die Sitten ihrer Ahnen
einzuführen. Sie machte Schluß mit dem Brauch, in der Küche
zu essen und wenn immer man Hunger hatte, und führte
Pflichtmahlzeiten zu bestimmten Stunden an dem mit Leinen,
Kandelabern und silbernem Besteck gedeckten Tisch des
Eßzimmers ein. Die Feierlichkeit einer Handlung, die Ursula
stets als die schlichteste des Alltags betrachtet hatte, schuf eine
künstliche Atmosphäre, gegen die sich als erster der sonst so

                               238
wortkarge José Arcadio Segundo auflehnte. Doch der Brauch
setzte sich wie das Tischgebet vor der Mahlzeit durch und
erregte so sehr die Neugier der Nachbarn, daß bald das Gerücht
umlief, die Buendías setzten sich nicht wie andere Sterbliche
an den Tisch, sondern hätten den Akt des Essens in ein
Hochamt verwandelt. Sogar der eher aus der Eingebung des
Augenblicks als der Tradition erwachsene Aberglaube Ursulas
prallte gegen den von ihren Eltern ererbten Aberglauben
Fernandas, der für jede Gelegenheit genau umrissen feststand.
Solange Ursula im Vollbesitz ihrer Fähigkeiten war, hielten
sich etliche der alten Gewohnheiten, und ihre Eingebungen
übten noch einen gewissen Einfluß auf das Familienleben aus,
doch als sie das Augenlicht verlor und die Last der Jahre sie in
einen Winkel verwies, schloß sich der von Fernanda am ersten
Tag ihrer Ankunft begonnene strenge Ring vollständig, so daß
niemand außer ihr mehr das Schicksal der Familie bestimmte.
Der Handel mit Konditoreiwaren und Karameltierchen, den
Santa Sofía von der Frömmigkeit nach Ursulas Willen
weiterführte, wurde von Fernanda als unwürdige Tätigkeit
angesehen und von ihr daher schleunigst unterbunden. Die vom
Tagesanbruch bis zur Schlafenszeit weitgeöffneten Türen des
Hauses wurden während der Mittagsruhe unter dem Vorwand,
die Sonne erhitze die Schlafzimmer, zugemacht und schließlich
für immer geschlossen. Der seit der Gründerzeit am Türsturz
befestigte Aloezweig und der Brotlaib wurden durch eine Herz-
Jesu-Nische ersetzt. Oberst Aureliano Buendía, dem diese
Veränderungen nicht entgingen, sah ihre Folgen voraus. »Wir
werden langsam feine Leute«, protestierte er. »Wenn das so
weitergeht, werden wir wieder gegen die konservative
Regierung kämpfen, doch diesmal, um einen König an ihre
Spitze zu stellen.« Taktvoll, wie sie war, vermied Fernanda,
ihn vor den Kopf zu stoßen. Insgeheim störte sie seine
unabhängige Geisteshaltung, sein Widerstand gegen jede Form
sozialer Starrheit. Seine Tasse Kaffee um fünf Uhr früh, die

                              239
Unordnung in seiner Werkstatt, seine zerschlissene Decke und
seine Gewohnheit, sich abends vor die Tür auf die Straße zu
setzen, brachten sie zur Verzweiflung. Doch sie mußte diesen
aus dem Mechanismus der Familie losgelösten Teil gewähren
lassen, weil sie gewiß war, der alte Oberst sei ein nur von den
Jahren und den Enttäuschungen besänftigtes Tier, das in einem
Anfall der Altersaufruhr die Grundfesten des Hauses ohne
weiteres erschüttern konnte. Als ihr Gatte beschloß, ihren
ersten Sohn nach dem Urgroßvater zu nennen, wagte sie keinen
Einspruch, weil sie erst seit einem Jahr da war. Doch als die
erste Tochter geboren wurde, äußerte sie ohne Umschweife
ihren Entschluß, sie nach ihrer Mutter Renata zu nennen.
Ursula hingegen hatte entschieden, sie solle Remedios getauft
werden. Nach einem erregten Streitgespräch, in dem Aureliano
Segundo als belustigter Vermittler auftrat, wurde das Kind auf
den Namen Renata Remedios getauft, doch Fernanda rief es
kurzerhand Renata, während die Familie ihres Mannes und das
ganze Dorf es unbekümmert Meme, die Verkleinerungsform
von Remedios, nannten.
   Anfangs erwähnte Fernanda ihre Familie nicht, doch mit der
Zeit begann sie ihren Vater zu idealisieren. Dann sprach sie
von ihm bei Tisch als einem außergewöhnlichen Menschen,
der auf jede Eitelkeit verzichtet hatte und dabei war, sich in
einen Heiligen zu verwandeln. Aureliano Segundo, verwundert
über die unzeitgemäße Verherrlichung seines Schwiegervaters,
widerstand nicht der Versuchung, hinter dem Rücken seiner
Frau darüber zu spotten. Und die übrige Familie tat es ihm
nach. Selbst Ursula, die argwöhnisch über der
Familieneinigkeit wachte und insgeheim unter den häuslichen
Reibereien litt, erlaubte sich einmal zu bemerken, die
päpstliche Zukunft ihres kleinen Urenkels sei gewährleistet, da
er »der Enkel eines Heiligen sei und der Sohn einer Königin
und eines Viehdiebs«. Trotz der lächelnden Verschwörung
gewöhnten die Kinder sich daran, an ihren Großvater wie an

                             240
ein Fabelwesen zu denken, das in seinen Briefen fromme Verse
zitierte und ihnen zu jedem Weihnachtsfest eine Kiste mit
Geschenken schickte, die kaum durch die Haustür ging. In
Wirklichkeit waren es die letzten Überreste eines
hochherrschaftlichen      Besitzes.     Damit     wurde      im
Kinderschlafzimmer ein Altar mit Heiligen in Lebensgröße
aufgebaut, deren Glasaugen ihnen einen beunruhigenden
Anschein von Leben verliehen und deren kunstvoll bestickte
Tuchgewänder besser waren als die von irgendeinem
Bewohner Macondos je getragenen Kleider. Nach und nach
ging der Trauerglanz des alten, eiskalten Herrenhauses über auf
das leuchtende Haus der Buendías. »Jetzt haben sie uns den
ganzen Familienfriedhof geschickt«, bemerkte Aureliano
Segundo einmal. »Jetzt fehlen nur noch die Trauerweiden und
Grabsteine.« Auch wenn in den Kisten nie etwas ankam, womit
die Kinder hätten spielen können, warteten sie das ganze Jahr
auf den Dezember, weil die altmodischen, stets ungeahnten
Geschenke schließlich doch eine Neuigkeit im Haus
darstellten. Beim zehnten Weihnachtsfest, als der kleine José
Arcadio sich für seine Abreise ins Seminar vorbereitete, kam
sehnlicher erwartet als in den früheren Jahren die riesige Kiste
des Großvaters an, fest vernagelt, mit Pech wasserdicht
gemacht und mit der üblichen Aufschrift in gotischen
Buchstaben an die hochwohlgeborene Señora Doña Fernanda
del Carpio de Buendía gerichtet. Während sie den Brief im
Schlafzimmer las, machten die Kinder sich eilends ans
Aufmachen der Kiste. Mit Aureliano Segundos gewohnter
Hilfe erbrachen sie die Pechdichtung, zogen die Nägel aus dem
Deckel, beseitigten die Schutzschicht Sägespäne und fanden
darin einen mit Kupferbolzen verschlossenen Bleikoffer.
Aureliano Segundo entfernte vor den ungeduldigen
Kinderaugen die acht Bolzen und hatte kaum Zeit, sie mit
einem Schrei beiseitezuschieben, als er die Bleidecke hob und
Don Fernande erblickte, schwarz gekleidet und ein Kruzifix

                              241
auf der Brust, während die geplatzte Haut Pestilenz rülpste und
wie auf kleinem Feuer in schaumigem, sprudelndem, lebendig
perlendem Saft kochte.
   Bald nach der Geburt des Mädchens wurde das von der
Regierung anberaumte, von allen unerwartete Jubiläum des
Oberst Aureliano Buendía angekündigt, das gemeinsam mit
dem Jahrestag des Friedensvertrags von Neerlandia begangen
werden sollte. Doch dieser Entscheid stand dermaßen im
Widerspruch zur offiziellen Politik, daß der Oberst sich heftig
gegen die Feier aussprach und die Ehrung zurückwies. »Zum
ersten Male höre ich das Wort Jubiläum«, sagte er. »Was es
auch bedeuten mag, es kann nur eine Verhöhnung sein.« Nun
füllte sich die enge Goldschmiedewerkstatt mit Emissären.
Wieder kamen die viel älter und viel feierlicher gewordenen
Anwälte in dunklen Anzügen, die zu einer anderen Zeit den
Oberst wie Raben umflattert hatten. Als dieser sie auftreten
sah, konnte er den Zynismus ihrer Glückwünsche nicht
ertragen. Er befahl ihnen, ihn in Ruhe zu lassen, und bestand
darauf, kein Vorkämpfer der Nation zu sein, wie sie
behaupteten, sondern ein Kunsthandwerker ohne Erinnerungen,
dessen einziger Traum sei, altersschwach zu sterben, in
Vergessenheit und im Elend seiner goldenen Fischchen. Am
meisten empörte ihn die Nachricht, daß sogar der Präsident der
Republik beabsichtigte, dem Festakt in Macondo beizuwohnen,
um ihm den Verdienstorden zu überreichen. Oberst Aureliano
Buendía befahl ihnen, ihm wortwörtlich auszurichten, er
erwarte mit ehrlicher Ungeduld jene verspätete, obschon
wohlverdiente Gelegenheit, ihm eine Kugel zu verpassen, doch
nicht, um ihm die willkürlichen, unzeitgemäßen Maßnahmen
seines Regimes heimzuzahlen, sondern weil er einen Greis
mißachte, der keinem Menschen etwas zuleide getan habe. So
heftig stieß er seine Drohung hervor, daß der Präsident der
Republik seine Reise in letzter Minute widerrief und ihm die
Auszeichnung durch einen persönlichen Vertreter überbringen

                             242
ließ. Bedrückt von mancherlei Sorgen, verließ Oberst
Gerineldo Márquez sein Lahmenbett, um seinen alten
Waffengenossen umzustimmen. Als dieser den von vier
Männern getragenen Schaukelstuhl näher kommen sah, darin in
gebauschten Kissen den Freund, der seine Siege und
Mißgeschicke seit seiner Jugend geteilt hatte, zweifelte er nicht
einen Augenblick, daß er diese Beschwerlichkeit nur auf sich
nahm, um ihm seine Solidarität zu bekunden. Doch als er den
wahren Zweck seines Besuches erfuhr, warf er ihn aus seiner
Werkstatt:
   »Ich komme zu spät zu der Überzeugung«, sagte er, »daß ich
dir einen großen Gefallen getan hätte, wenn ich dich hätte
erschießen lassen.«
   So wurde das Jubiläum schließlich ohne Beteiligung
irgendeines Familienmitgliedes begangen. Zufällig fiel es in
die Karnevalswoche, doch niemand vermochte dem Oberst
Aureliano Buendía die Idee auszureden, auch dieser Zufall sei
von der Regierung vorausgeplant worden, um die Verhöhnung
noch grausamer fühlbar zu machen. Von seiner Werkstatt aus
hörte der Einsame die Marschmusik, die Böllerschüsse, das
Glockengeläut des Tedeums und einige Sätze der vor dem
Haus gehaltenen Reden, als die Straße auf seinen Namen
umgetauft wurde. Seine Augen wurden feucht vor Empörung,
vor wütender Ohnmacht, und zum erstenmal seit der
Niederlage litt er darunter, nicht mehr den Schneid der Jugend
zu haben, um einen blutigen Krieg zu entfesseln, der das
konservative Regime bis zu den letzten Spuren ausgelöscht
hätte. Das Echo der Ehrung war noch nicht verhallt, als Ursula
an die Türe der Werkstatt klopfte.
   »Stört mich nicht«, sagte er. »Ich bin beschäftigt.«
   »Mach auf«, beharrte Ursula mit Alltagsstimme. »Es hat
nichts mit dem Fest zu tun.«
   Oberst Aureliano Buendía schob den Riegel zurück und
erblickte in der Tür siebzehn Männer von unterschiedlichstem

                              243
Aussehen, von allen Arten und Hautfarben, doch alle mit
jenem einsamen Gesichtsausdruck, der genügt hätte, um sie an
irgendeinem Fleck der Erde zu erkennen. Es waren seine
Söhne. Ohne sich zu verabreden, ohne sich gegenseitig zu
kennen, waren sie, angelockt vom Jubiläumstrubel, aus den
entlegensten Winkeln des Küstenlandes herbeigeeilt. Alle
trugen stolz den Namen Aureliano und den Zunamen ihrer
Mütter. Während der drei Tage ihres Aufenthalts, sehr zu
Ursulas Genugtuung und zu Fernandas Ärgernis, verursachten
sie kriegsähnlichen Umtrieb. Amaranta suchte unter alten
Papieren das Kontobüchlein, in dem Ursula die Namen sowie
die Geburts- und Taufdaten aller aufgeschrieben hatte, und
notierte   daneben      ihren   jeweiligen    augenblicklichen
Aufenthaltsort. Anhand dieser Liste hätte man zwanzig Jahre
Krieg rekapitulieren können. Mit ihr hätte man die Nachtwege
des Obersten rekonstruieren können von dem Tagesanbruch an,
da er von Macondo an der Spitze von einundzwanzig Mann zu
einer kopflosen Rebellion ausgezogen war, bis er zum
letztenmal in seiner blutverkrusteten Decke heimkehrte.
Aureliano Segundo versäumte nicht die Gelegenheit, die
Vettern    mit    einem      donnernden    Akkordeon-      und
Champagnergelage zu feiern, das als verspäteter Ausgleich für
den infolge der Jubiläumsfeier mißlungenen Karneval gewertet
wurde. Sie schlugen die Hälfte des Geschirrs entzwei,
zertrampelten bei der Verfolgung eines Stiers, den sie prellen
wollten, die Rosenstöcke, knallten die Hühner über den
Haufen, zwangen Amaranta, Pietro Crespis wehmütige Walzer
zu tanzen, erreichten, daß Remedios die Schöne Männerhosen
anzog und den Klettermast erklomm, und ließen endlich im
Speisezimmer ein talgbeschmiertes Schwein los, das Fernanda
umrannte; doch niemand beklagte die Widerwärtigkeiten, da
das Haus von einem Erdbeben guter Gesundheit zu erzittern
schien. Oberst Aureliano Buendía, der sie anfangs argwöhnisch
empfangen und sogar die Herkunft etlicher angezweifelt hatte,

                             244
freute sich an ihren Verrücktheiten und beschenkte jeden vor
seiner Abreise mit einem goldenen Fischchen. Sogar der
menschenscheue José Arcadio Segundo ergötzte sie mit einem
Hahnenkampfnachmittag, der fast mit einer Tragödie geendet
hätte, weil mehrere der Aurelianos keine so guten
Schiedsrichter von Hahnenkämpfen waren, daß sie auf den
ersten Blick die Kniffe des Paters Antonio Isabel entlarvten.
Aureliano Segundo, der die unbegrenzten Möglichkeiten der
Lustbarkeiten sah, die eine so gewalttätige Verwandtschaft
verhieß, entschied, alle sollten dableiben und mit ihm
zusammenarbeiten. Der einzige, der das Anerbieten annahm,
war Aureliano Triste, ein hochgewachsener Mulatte mit dem
Schwung und Forschergeist des Großvaters, der sein Glück
bereits in der halben Welt versucht hatte und daher mit jedem
Aufenthaltsort zufrieden war. Die anderen, wiewohl noch
unverheiratet, betrachteten ihr Schicksal als besiegelt. Alle
waren geschickte Handwerker, häuslich gesinnte Männer,
friedliche Leute. Am Aschermittwoch, bevor sie wieder ins
Küstenland ausschwärmten, erreichte Amaranta, daß sie
Sonntagskleider anzogen und sie in die Kirche begleiteten.
Eher belustigt als fromm, ließen sie sich zum heiligen Tisch
führen, wo Pater Antonio Isabel ihnen das Aschenkreuz auf die
Stirn malte. Als der Jüngste sich schließlich zu Hause die Stirn
säubern wollte, entdeckte er, daß sein Zeichen wie das der
Brüder unauslöschlich war. Sie versuchten es mit Wasser und
Seife, dann mit Erde und Besenpriemkraut, zum Schluß mit
Bimsstein und Lauge, und doch konnten sie das Kreuz nicht
wegwischen. Dafür rieben Amaranta und die übrigen
Messegänger sich es ohne Schwierigkeit ab. »So ist's besser«,
sagte Ursula zum Abschied. »Von jetzt an kann euch keiner
mehr verwechseln.« Und sie zogen ab, voran die Knallfrösche
loslassende Musikkapelle, und hinterließen im Dorf den
Eindruck, daß die Sippe Buendía Samen für viele Jahrhunderte
vorrätig hatte. Aureliano Triste mit seinem Aschenkreuz auf

                              245
der Stirn richtete im Randbezirk des Dorfs die Eisfabrik ein,
von dei José Arcadio Buendía in seinem Erfinderwahn
geträumt hatte.
   Monate nach seiner Ankunft, als er bereits bekannt und
beliebt war, suchte Aureliano Triste ein Haus, um seine Mutter
und eine unverheiratete Schwester (die keine Tochter des
Oberst war) nachkommen zu lassen, und fand Gefallen an dem
baufälligen großen Haus, das verlassen an einer Ecke des
Platzes stand. Er fragte nach dem Besitzer. Jemand sagte ihm,
es sei ein Niemandshaus, in dem vor Zeiten eine einsame
Witwe gehaust habe, die sich von Erde und dem Kalk der
Wände ernährt habe und die in ihren letzten Lebensjahren nur
zweimal gesehen worden sei, als sie mit einem von winzigen
künstlichen Blumen umrankten Hut und altsilberfarbenen
Stiefeletten den Platz in Richtung Post überschritt, um Briefe
an den Bischof abzuschicken. Man sagte, ihre einzige
Lebensgefährtin sei eine seelenlose Dienerin gewesen, die
Hunde und Katzen totschlug und jedes Tier, das ins Haus
schlich, und die Leichen mitten auf die Straße warf, um das
Dorfvolk mit dem Fäulnisgestank zu ärgern. So viel Zeit war
verflossen, seit die Sonne die leere Haut des letzten Tiers
mumifiziert hatte, daß jedermann annahm, die Herrin des
Hauses und ihre Dienerin seien lange vor dem Ende der Kriege
gestorben, und wenn das Haus noch stand, so, weil man in den
letzten Jahren weder einen strengen Winter noch einen
verheerenden Wind erlebt hatte. Die rostzerfressenen Angeln,
die vom Überfluß der Spinnweben kaum noch
zusammengehaltenen Türen, die von der Feuchtigkeit
verklemmten Fenster und der von Unkraut und Wildblumen
zernagte Fußboden, in dessen Ritzen Eidechsen nisteten und
alle Arten von Ungeziefer, schienen die Auffassung zu
bestätigen, daß dort zumindest seit einem halben Jahrhundert
kein Menschenwesen mehr hauste. Der draufgängerische
Aureliano Triste brauchte nicht so viele Beweise, um zur Tat

                             246
zu schreiten. Mit der Schulter rammte er die Haustür, und
schon stürzte das wurmstichige Holzwerk zusammen — ein
lautloses Geriesel aus Staub, Erde und Termitennestern.
Aureliano Triste blieb auf der Schwelle stehen und wartete, bis
der Nebel sich legte, dann sah er mitten im Wohnzimmer die
nach der Mode des vergangenen Jahrhunderts gekleidete
knochendürre Frau mit ihrem von wenigen gelblichen Strähnen
kaum bedeckten Schädel, mit ihren noch immer schönen
großen Augen, in denen die letzten Sterne der Hoffnung
erloschen waren, und mit ihrer von der Härte der Einsamkeit
zerfurchten Gesichtshaut. Erschüttert von dieser Vision aus
dem Jenseits, merkte Aureliano Triste kaum, daß die Frau mit
einer altmodischen Armeepistole auf ihn zielte.
   »Verzeihung«, murmelte er.
   Ratlos blieb sie in der Mitte des von altem Hausrat
vollgestopften Wohnzimmers sitzen und musterte Handbreit
für Handbreit den vierschrötigen Riesen mit einer
Aschentätowierung auf der Stirn, und durch den Staubnebel
hindurch sah sie ihn im Nebel einer anderen Zeit mit einer
Doppelflinte auf dem Rücken und einem Bündel Kaninchen in
der Hand.
   »Um der Liebe Gottes willen«, rief sie leise aus. »Es ist nicht
gerecht, mich jetzt mit solch einer Erinnerung zu überfallen.«
   »Ich möchte dieses Haus mieten«, sagte Aureliano Triste.
   Nun hob die Frau die Pistole, zielte mit festem Puls auf das
Aschenkreuz       und      spannte      mit     unwiderruflicher
Entschlossenheit den Hahn.
   »Gehen Sie!« befahl sie.
   An jenem Abend erzählte Aureliano Triste seiner Familie
beim Nachtmahl das Erlebnis, und Ursula weinte bestürzt.
   »Heiliger Gott!« rief sie aus, den Kopf mit den Händen
pressend. »Sie lebt noch!« Die Zeit, Kriege, die unzähligen
täglichen Verhängnisse hatten sie Rebeca vollständig vergessen
lassen. Die einzige, die sich keinen Augenblick darüber im

                               247
unklaren war, daß sie lebte und in ihrer Larvensuppe verfaulte,
war die unerbittliche, gealterte Amaranta. Sie dachte an sie bei
Tagesanbruch, wenn das Eis des Herzens sie im einsamen Bett
weckte, sie dachte an sie, wenn sie sich die welken Brüste und
den abgezehrten Bauch seifte, wenn sie die weißen Unterröcke
und Rüschenmieder des Alters anzog, wenn sie die schwarze,
schreckliche Bußbinde wechselte. Immer, zu jeder Stunde, ob
schlafend oder wach, in erhabensten und niedrigsten
Augenblicken, dachte Amaranta an Rebeca, denn die
Einsamkeit hatte ihre Erinnerungen ausgesondert, und zwar die
betäubenden Haufen sehnsüchtigen Kehrichts, den das Leben
in ihrem Herzen angehäuft hatte, verbannt, dafür aber die
anderen, die bitteren geläutert, vergrößert und verewigt. Durch
sie wußte Remedios die Schöne von Rebecas Dasein. Jedesmal,
wenn sie durch das baufällige Haus schritten, erzählte sie ihr
eine widerwärtige Begebenheit, eine schimpfliche Anekdote
und erreichte damit, daß ihre Nichte ihren nagenden Groll
teilte, daß dieser dadurch ihren Tod überholte, doch sie
erreichte nicht ihr Ziel, weil Remedios gegen jede Art
leidenschaftlicher Empfindung, zumal gegen die anderer,
gewappnet war. Ursula dagegen, die eine Amaranta
entgegengesetzte Entwicklung durchgemacht hatte, rief sich
Rebeca mit einer von jeder Unreinheit befreiten Erinnerung
wach, doch das Bild des bedauernswerten Geschöpfs, das in
Begleitung des Rupfensacks mit den Gebeinen ihrer Eltern ins
Haus gekommen war, behielt die Oberhand über die Kränkung,
die sie unwürdig machte, dem Familienstamm verbunden zu
bleiben. Aureliano Segundo entschied, sie müsse ins Haus
aufgenommen und beschützt werden, doch sein guter Vorsatz
zerschellte an Rebecas Unversöhnlichkeit, die viele Jahre des
Leidens und Elends gebraucht hatte, um sich die Vorrechte der
Einsamkeit zu erobern, und daher nicht bereit war, sie gegen
ein vom falschen Zauber der Barmherzigkeit gestörtes Alter
aufzugeben.

                              248
   Im Februar, als die noch immer mit dem Aschenkreuz
gezeichneten sechzehn Söhne des Obersten Aureliano Buendía
wiederkehrten, erzählte Aureliano Triste ihnen im Festtrubel
von Rebeca, und im Verlauf eines halben Tages stellten diese
das alte Aussehen des Hauses wieder her; sie wechselten Türen
und Fenster aus, strichen die Fassade mit fröhlichen Farben,
verstärkten die Mauern und legten einen neuen Zementboden;
zu einer Ausbesserung des Innern erhielten sie jedoch nicht die
Erlaubnis. Rebeca zeigte sich nicht einmal an der Tür. Sie
wartete, bis die unbesonnenen Ausbesserungen beendet waren;
dann überschlug sie die Kosten der Reparatur und schickte
ihnen durch Argénida, die alte, nach wie vor bei ihr lebende
Dienerin, eine Handvoll seit dem letzten Krieg aus dem
Umlauf gezogene Münzen, die Rebeca noch für gängig hielt.
Erst jetzt stellte sich heraus, wie unfaßbar sie sich der Welt
entfremdet hatte, und man begriff, daß es unmöglich sein
würde, sie aus ihrem verbissenen Einsiedlerleben zu reißen,
solange noch ein Funke Leben in ihr war.
   Beim zweiten Besuch, den die Söhne des Obersten
Aureliano Buendía Macondo abstatteten, blieb ein zweiter da,
Aureliano       Centeno,     um     mit    Aureliano     Triste
zusammenzuarbeiten. Er war einer der ersten, die ins Haus
ihrer Taufe zurückkehrten, und Ursula und Amaranta
erinnerten sich seiner sehr wohl, weil er in wenigen Stunden
jedweden Gegenstand zertrümmert hatte, der ihm in die Finger
geraten war. Die Zeit hatte seine frühere Wachswut gemildert;
nun war er ein mittelgroßer, blatternarbiger Mann, doch seine
überwältigende Zerstörungswut war ungebrochen. So
zertrümmerte er so viele Teller, ohne sie zu berühren, daß
Fernanda beschloß, Zinngeschirr für ihn zu kaufen, bevor er
die letzten Stücke ihres kostbaren Porzellans zerschmeißen
konnte, und auch ihre widerstandsfähigen Metallteller waren in
kurzer Zeit verbeult und verbogen. Doch zum Ausgleich für
seine unwiderstehliche, ihn selbst verbitternde Besessenheit

                             249
war er von einer Herzlichkeit, die sofortiges Vertrauen
auslöste, sowie von ungeahnter Arbeitskraft. In kurzer Zeit
nahm die Herstellung von Eis dergestalt zu, daß der Ortsmarkt
überschwemmt wurde, so daß Aureliano Triste daran denken
mußte, den Absatz auf weitere Moordörfer auszudehnen.
Damit tat er den entscheidenden Schritt nicht nur zur
Modernisierung seiner Industrie, sondern auch zur
Verknüpfung des Dorfes mit der übrigen Welt.
   »Wir brauchen eine Eisenbahnlinie«, sagte er.
   Zum ersten Male wurde dieses Wort in Macondo gehört.
Angesichts des Entwurfs, den Aureliano Triste auf den Tisch
zeichnete und der ein unmittelbarer Nachfahre der Aufrisse
war, mit denen José Arcadio Buendía den Sonnenkrieg geplant
hatte, fand Ursula sich in ihrem Eindruck bestätigt, daß die Zeit
im Kreise lief. Doch im Gegensatz zu seinem Großvater verlor
Aureliano Triste weder den Schlaf noch den Appetit, auch
quälte er niemanden mit Anfällen von Übellaunigkeit, sondern
arbeitete die gewagtesten Projekte als greifbare Möglichkeiten
aus, stellte rationelle Berechnungen über Kosten und
Lieferzeiten an und führte sie unbeirrt zu Ende. Aureliano
Segundo, dem etwas vom Urgroßvater anhaftete und etwas
vom Oberst Aureliano Buendía fehlte, war gegen Schlappen
völlig unempfindlich; so stellte er Geldmittel für den Bau der
Eisenbahn mit der gleichen Leichtfertigkeit zur Verfügung, mit
der er die unsinnige Schiffahrtsgesellschaft seines Bruders
finanziert hatte. Aureliano Triste befragte den Kalender und
reiste am darauffolgenden Mittwoch ab, um nach der Regenzeit
zurückzusein. Dann hörte man nichts mehr von ihm.
Frohlockend über die Gewinne der Fabrik hatte Aureliano
Centeno mittlerweile die Herstellung von Eis auf der
Grundlage von Fruchtsäften statt Wasser erprobt und erfand
auf diese Weise unbeabsichtigt und unwillkürlich das Speiseeis
mit dem Gedanken, auf diese Weise die Produktion einer
Fabrik, die er für seinen Besitz hielt, zu erweitern, da sein

                              250
Bruder weder nach der Regenzeit auftauchte noch den ganzen
Sommer hindurch ein Lebenszeichen von sich gab. Zu Beginn
des anschließenden Winters jedoch kam ein Weib, das in der
Stunde der schlimmsten Hitze Wäsche im Fluß wusch, höchst
aufgeregt und laut zeternd durch die Hauptstraße gerannt.
  »Da kommt was Unheimliches«, stieß sie mühsam hervor,
»so was wie eine Küche, die ein Dorf hinterdrein schleppt.«
  In diesem Augenblick erzitterte das Dorf von weithin
hallenden Pfiffen und ungeahntem Zischen. Zwar hatte man in
den vorangegangenen Wochen beobachtet, wie Arbeitstrupps
Schwellen und Schienen legten, doch hatte sich niemand
darum gekümmert, weil man das Ganze für eine neue
Erfindung der Zigeuner hielt, die wieder einmal mit ihrem ach
so veralteten und verachteten Pfeifen- und Paukenkonzert ein
weiß Gott wie wunderwirkendes Gebräu der Djalalis aus
Djalalaibad anzupreisen gedachten. Als sie sich aber von dem
betäubenden Pfeifen und Keuchen erholt hatten, liefen alle
Einwohner auf die Gassen hinaus und sahen Aureliano Triste
von der Lokomotive aus winken, sahen gebannt den
blumengeschmückten Zug, der zum erstenmal mit acht
Monaten Verspätung eintraf. Der unschuldige gelbe Zug, der
so viele Unsicherheiten und Handgreiflichkeiten, so viele
Verheißungen und Mißgeschicke und so viele Veränderungen,
Verhängnisse und Sehnsüchte nach Macondo bringen sollte.




                            251
   Betört von so vielen, so wundervollen Erfindungen, wußten
die Leute von Macondo nicht, wo sie mit Staunen beginnen
sollten. So verbrachten sie schlaflose Nächte beim Begaffen
der von einer Lichtanlage gespeisten bleichen elektrischen
Glühlampe, ein Mitbringsel Aurelianos bei der zweiten Fahrt
des Zuges, an dessen aufsässiges Gepuffe man sich nur schwer
gewöhnte. Sie empörten sich über die lebenden Bilder, die der
wohlhabende Kaufmann Don Bruno Crespi in dem Theater mit
den Löwenrachen vorführte, weil eine in einem Filmstreifen
verstorbene und beerdigte Figur, über deren Unglück sie
kummervolle Tränen vergossen, im nächsten Film
quietschlebendig als Araber auferstand. Das Publikum, das
zwei Centavos zahlte, um die Schicksalsschläge der Personen
zu teilen, ertrug nicht den unerhörten Spott und zertrampelte
die Kassenloge. So erläuterte denn der Bürgermeister auf Don
Bruno Crespis Drängen in einer Bekanntmachung, das Kino sei
eine Illusionsmaschine, die keinen leidenschaftlichen
Überschwang der Zuschauer verdiene. Angesichts dieser
entmutigenden Erklärung vermuteten viele, sie seien Opfer
eines neuaufgelegten Zigeunerschwindels geworden, so daß sie
beschlossen, fortan das Kino zu meiden, da sie bereits
genügend mit eigenen Sorgen gesegnet waren, um noch
geheucheltes Mißgeschick von Phantasiegeschöpfen beweinen
zu       können.      Ähnliches      geschah      mit     den
Zylindergrammophonen, die Frankreichs fröhliche Matronen
als Ersatz für die altmodischen Drehorgeln herbeischleiften
und die der Musikkapelle eine Zeitlang erheblichen Abbruch
tun sollten. Zunächst vermehrte die Neugier die Kundschaft der

                             252
verbotenen Straßen ums Vielfache, und man wußte sogar von
respektablen Damen, die sich als Dorfleute verkleideren, um
die Neuigkeit des Grammophons aus der Nähe zu beobachten,
doch sie beobachteten es so lange und aus solcher Nähe, daß
sie bald zu dem Schluß kamen, es sei gar keine Zaubermühle,
wie alle dachten und wie die Matronen versicherten, sondern
ein mechanischer Kunstgriff, der nicht mit einem so
ergreifenden, so menschlichen und von so viel Alltagswahrheit
strotzenden Ding wie einer Musikkapelle zu vergleichen war.
Die Enttäuschung war so groß, daß, als das Grammophon so
volkstümlich wurde, daß jedes Haus eines anschaffte, man es
nicht als Unterhaltungsgegenstand für Erwachsene ansah,
sondern als auseinandernehmbares Spielzeug für Kinder. Hatte
dagegen ein Dorfbewohner die Gelegenheit, die rauhe
Wirklichkeit des auf der Eisenbahnstation eingerichteten
Telefons festzustellen, das er infolge der Handkurbel für eine
Vorform des Grammophons hielt, gerieten sogar die
Ungläubigsten aus dem Konzept. Es war, als habe Gott
beschlossen, jede Fähigkeit des Staunens auf die Probe zu
stellen, und halte Macondos Einwohner in einem fortgesetzten
Hin und Her des Frohlockens und der Enttäuschung, zwischen
Zweifel und Offenbarung, bis schließlich niemand mehr genau
wissen konnte, wo die Grenzen der Wirklichkeit lagen. Es war
ein derartiges Gemisch aus Wahrheiten und Spiegelfechtereien,
daß José Arcadio Buendías Gespenst unter der Kastanie sich
vor Ungeduld krümmte und nicht anders konnte, als bei
hellichtem Tag im Haus auf und ab zu gehen. Seit die
Eisenbahnlinie offiziell eröffnet worden war und der Zug
regelmäßig mittwochs um elf Uhr einfuhr, seit man das erste
Stationsgebäude aus Holz errichtet hatte mit Büro, Telefon und
einem Schalter zum Verkauf der Fahrscheine, sah man in
Macondos Gassen Männer und Frauen, die zwar gewöhnliches,
alltägliches Gebaren heuchelten, in Wirklichkeit aber
Zirkusvolk glichen. Ein über die Lumpereien der Zigeuner

                             253
bereits aufgebrachtes Dorf war kein günstiges Pflaster für die
Gleichgewichtskünstler des fahrenden Handels, die mit dem
gleichen Wortschwall einen pfeifenden Kochtopf wie ein
Lebenselixier für die Rettung der Seele am siebten Tag
anpriesen; doch bei denen, die sich aus Müdigkeit beschwatzen
ließen, und den chronisch Unvorsichtigen strichen sie
gewaltige Gewinne ein. Unter diesen Bauernfängern in
Reithosen und Gamaschen, mit Tropenhelm und Stahlbrille,
mit Topasaugen und Kapaunhaut traf an einem soundsovielten
Mittwoch in Macondo ein Mensch ein, der im Haus der
Buendías zu Mittag aß: der rundliche, lächelnde Mr. Herbert.
   Niemand achtete bei Tisch auf ihn, bis das erste Büschel
Bananen verspeist war. Aureliano Segundo war ihm zufällig
begegnet, als er sich in mühsamem Spanisch darüber
beschwerte, daß im Hotel Jacob kein einziges Zimmer frei sei,
und so lud er ihn nach Hause ein, wie er es bislang mit
zahlreichen Fremden getan hatte. Dieser handelte mit
Fesselballons, mit denen er in der halben Welt große Gewinne
erzielt hatte; in Macondo indes hatte er niemanden bewegen
können aufzusteigen, weil man dort die Erfindung als
Rückschritt ansah, nachdem man die fliegenden Teppiche der
Zigeuner beobachtet und erprobt hatte. So beabsichtigte er
denn, mit dem nächsten Zug wieder abzureisen. Als nun das
getigerte Büschel Bananen aufgetragen wurde, das beim
Mittagessen gewöhnlich im Eßzimmer aufgehängt wurde, riß
er die erste Frucht ohne große Begeisterung ab. Doch dann aß
er im Sprechen weiter, kostend, kauend, eher zerstreut wie ein
Philosoph als genießend wie ein Feinschmecker, und als er das
erste Büschel aufgegessen hatte, bat er um ein zweites. Dann
förderte er aus seinem Werkzeugkasten, den er immer bei sich
führte, ein kleines Etui mit optischen Instrumenten zutage. Und
mit      der      unglaublichen       Aufmerksamkeit       eines
Diamantenkäufers musterte er eingehend eine Banane, die er
mit einem besonderen Stilett in ihre Teile zerlegte, diese auf

                              254
einer Apothekerwaage wog und ihren Durchmesser mit dem
Winkelmaß eines Waffenschmieds maß. Nun kramte er aus
dem Kasten eine Reihe von Werkzeugen hervor, mit denen er
die Temperatur maß, den Feuchtigkeitsgrad der Luft und die
Intensität des Lichts. Das Ganze war eine so spannende
Zeremonie, daß niemand ruhig weiteressen konnte in
Erwartung, Mr. Herbert möge sich über seine Versuche äußern,
doch er sagte nichts, was seine Absichten erhellt hätte.
   An den folgenden Tagen sah man ihn mit einem Netz und
einer Botanisiertrommel in der Umgebung des Dorfes
Schmetterlinge fangen. Am Mittwoch traf ein Stab Ingenieure,
Agronomen, Hydrologen, Topographen und Landmesser ein,
die mehrere Wochen hindurch dieselben Gegenden erkundeten,
in denen Mr. Herbert Schmetterlinge gejagt hatte. Später traf
Señor Jack Brown in einem Anhänger des gelben
Eisenbahnzuges ein, ganz mit Silberplatten verschalt, mit
Sesseln aus bischöflichem Samt ausgestattet und mit einem
blauen Glasdach versehen. Mit diesem Sonderwagen kamen
gleichfalls, Señor Brown umschwänzelnd, die feierlichen
schwarzgekleideten Rechtsanwälte, die in früherer Zeit Oberst
Aureliano Buendía allerwärts begleitet hatten, und dies ließ die
Dorfbewohner vermuten, die Agronomen, die Hydrologen,
Topographen und Landvermesser, dazu Mr. Herbert mit seinen
Fesselballons und seinen bunten Faltern wie auch Señor Brown
mit seinem fahrenden Mausoleum und seinen wütenden
deutschen Doggen hätten etwas mit dem Krieg zu tun. Freilich
blieb nicht viel Zeit zu Vermutungen, da die argwöhnischen
Einwohner von Macondo sich noch immer fragten, was zum
Teufel los sei, als ihr Dorf sich bereits in ein Lager aus
blechgedeckten Holzhäusern verwandelt hatte, bewohnt von
Fremden, die aus der halben Welt im Zug angereist kamen,
nicht nur auf den Sitzen und Plattformen des Zuges, sondern
auch auf dem Dach der Wagen. Die Grünhörner, die später ihre
schmachtenden Frauen in Musselinkleidern und riesigen

                              255
Gazehüten mitbrachten, errichteten ein besonderes Dorf auf der
anderen Seite des Schienenstrangs mit palmengesäumten
Straßen, Häusern mit eisernen Gitterfenstern, mit weißen
Tischchen auf den Terrassen, mit Ventilatoren an der Decke
und weiten blauen Rasenflächen mit Pfauen und Wachteln.
Dieser Teil war wie ein riesiger Hühnerstall von einem
elektrisch geladenen Zaun umgeben, der in den kühlen
Sommermonaten schwarz von gebratenen Tauben erwachte.
Noch wußte niemand, was sie suchten oder ob sie in
Wirklichkeit nur Philanthropen waren, und doch hatten sie
bereits einen mächtigen Wirbel verursacht, und der war zwar
verwirrender als einst der der alten Zigeuner, dafür aber
weniger vorübergehend und verständlich. Mit Hilfsmitteln
begabt, die in früherer Zeit der göttlichen Vorsehung
vorbehalten waren, veränderten sie die Regenzeiten,
beschleunigten den Kreislauf der Ernten, lenkten den Fluß aus
seinem uralten Bett ab und verlegten ihn mit seinen weißen
Kieselsteinen und seinem eiskalten Gefalle ans andere Ende
des Dorfes, hinter den Friedhof. Bei dieser Gelegenheit
errichteten sie auch eine Betonfeste auf dem verblaßten Grab
José Arcadios, damit der Pulvergestank des Leichnams nicht
das Wasser vergiftete. Für die Fremden, die ohne Liebschaften
ankommen sollten, verwandelten sie die Straße von
Frankreichs liebreichen Matronen in ein noch ausgedehnteres
Dorf als das andere, und eines ruhmreichen Mittwochs lief ein
Zug ein, beladen mit den unwahrscheinlichsten Huren, mit
babylonischen, in unvordenklichen Künsten bewanderten
Weibchen, ausgerüstet mit allen Arten von Salben und
Reizmitteln zur Belebung Schwachbewehrter, zur Entspannung
Verklemmter, zur Sättigung Heißhungriger, zur Aufreizung
Bescheidener, zur Züchtigung Vielseitiger und zur Besserung
Vereinsamter. Die Türkenstraße, bereichert mit leuchtenden
Kolonialwarenläden, welche die alten bunten Bazare verdrängt
hatten, wimmelte samstags abends von einem Strom von

                             256
Abenteurern, die sich zwischen den Spieltischen drängten, den
Schießständen, dem Gäßchen, wo Zukunft prophezeit und
Träume gedeutet wurden, den Tischen mit Spritzgebackenem
und Trinkbarem — und das lag sonntags früh auf dem Boden
verstreut zwischen Leibern, die mitunter glückseligen
Trunkenbolden gehörten und fast immer Gaffern, die von
Schüssen, Faustschlägen, Messerstichen oder Flaschenhieben
Rauflustiger niedergestreckt worden waren. Es war eine so
stürmische, unzeitgemäße Invasion, daß man in der ersten Zeit
überhaupt nicht auf die Straße gehen konnte wegen all der im
Wege stehenden Möbel und Truhen, wegen des Betriebs der
Zimmerleute, die ihre Häuser ohne jede Erlaubnis auf
jedwedem freien Gelände zusammenhämmerten, wegen des
Ärgernisses der Liebespaare, die ihre Hängematten zwischen
den Mandelbäumen aufspannten und unter dem Sonnenzelt vor
den Augen aller die Liebe betrieben. Den einzigen stillen
Winkel schufen die friedlichen antillischen Neger, die eine
Seitenstraße anlegten mit Pfahlbauten, vor deren Türen
hockend sie gegen Abend schwermütige Choräle in ihrem
verworrenen Kauderwelsch sangen. So viele Veränderungen
geschahen in so kurzer Zeit, daß acht Monate nach Mr.
Herberts Besuch Macondos einstige Einwohner in der Frühe
aufstanden, um ihr eigenes Dorf kennenzulernen.
   »Seht, was wir uns damit eingebrockt haben«, sagte damals
Oberst Aureliano Buendía, »daß wir ein Grünhorn zum
Bananenessen eingeladen haben.«
   Aureliano Segundo hingegen wußte sich vor Freude über die
Lawine von Ausländern gar nicht zu lassen. Bald füllte sich das
Haus mit unbekannten Gästen, mit unschlagbaren
Weltenbummlern, so daß es hieß, Behelfsschlafzimmer im
Innenhof einrichten, das Speisezimmer erweitern und den alten
Eßtisch durch einen neuen mit sechzehn Gedecken, mit neuem
Geschirr und Besteck austauschen; doch auch so mußte in zwei
Abteilungen zu Mittag gegessen werden. Fernanda sah sich

                             257
gezwungen, ihre Bedenken zu verscheuchen und die
allerverkommensten Gäste wie Könige zu empfangen, die den
Hausflur mit ihren Stiefeln beschmutzten, im Garten urinierten,
ihre     Schlummermatten         irgendwo     auslegten     und
daherschwatzten, ohne sich um Empfindlichkeiten von Damen
oder Zierereien von Herren zu scheren. Amaranta ärgerte sich
so sehr über den Überfall dieses Pöbels, daß sie wieder wie in
alten Zeiten in der Küche aß. Oberst Aureliano Buendía,
überzeugt, daß die Mehrzahl derer, die ihn in seiner Werkstatt
begrüßten, es nicht aus Sympathie oder Wertschätzung taten,
sondern aus Neugierde, eine historische Reliquie zu bestaunen,
ein Museumsfossil, beschloß, sich hinter Schloß und Riegel
einzusperren, so daß er sich nur noch selten auf seinem Hocker
vor der Haustüre sehen ließ. Ursula hingegen verspürte selbst
in der Zeit, als sie bereits die Füße nachschleppte und sich an
den Wänden entlangtastete, kindliche Freude beim Einfahren
des Zuges. »Fleisch und Fisch braten«, befahl sie den vier
Köchinnen, die sich tummelten, um unter der unermüdlichen
Leitung Santa Sofías von der Frömmigkeit zur Zeit fertig zu
werden. »Wir brauchen von allem«, beharrte sie, »denn man
weiß nie, was die Ausländer essen wollen.« Der Zug lief in der
heißesten Tageszeit ein. Zur Mittagessenszeit ließ Marktlärm
das Haus erzittern, und die schwitzenden Kostgänger, die keine
Ahnung hatten, wer ihre Gastgeber waren, brachen rudelweise
ein, um die besten Plätze am Tisch zu erobern, während die
Köchinnen sich mit ihren gewaltigen Suppenterrinen, den
Fleischkesseln, den Gemüseschüsseln, den Reisplatten
gegenseitig pufften und mit unerschöpflichen Schöpflöffeln
Limonade aus Fäßchen einschenkten. So groß war das
Durcheinander, daß Fernanda bei dem Gedanken, manch einer
könnte sich zweimal bedienen, fast verzweifelte und sich bei
mehr als einer Gelegenheit mit den Kraftausdrücken einer
Gemüsefrau Luft machte, weil irgendein verwirrter Tischgast
sie um die Rechnung bat. Über ein Jahr war seit Mr. Herberts

                             258
Besuch vergangen, und man wußte nur, daß die Grünhörner
Bananen in dem verzauberten Gebiet zu säen gedachten, das
José Arcadio Buendía und seine Männer auf der Suche nach
den großen Erfindungen durchquert hatten. Auch zwei weitere
Söhne des Oberst Aureliano Buendía mit ihrem Aschenkreuz
auf der Stirn kamen, herbeigeschleppt von jenem vulkanischen
Rülpser, und rechtfertigten ihren Entschluß mit einem Satz, der
vielleicht die Gründe aller erklärte.
   »Wir sind gekommen«, sagten sie, »weil alle Welt kommt.«
   Remedios die Schöne war die einzige, die von der
Bananenseuche unangefochten blieb. Sie war in einer
prachtvollen Jugendlichkeit steckengeblieben und wurde
immer widerspenstiger gegen Förmlichkeiten, immer
gleichgültiger gegen Böswilligkeit und Argwohn und fand das
Glück in ihrer eigenen Welt schlichter Wirklichkeiten. Sie
verstand nicht, warum die Frauen sich das Leben mit Miedern
und Unterröcken erschwerten, weshalb sie sich eine weite
Hanfsoutane schneiderte, die sie einfach über den Kopf streifte
und damit das Kleidungsproblem bündig löste, ohne dabei um
das Gefühl des Nacktseins zu kommen, denn das war ihrer
Ansicht nach die einzig anständige Haustracht. Man bedrängte
sie so sehr, sich das regengleich auf die Knöchel
herabfließende Haar zu schneiden und sich mit Kämmen einen
Knoten aufzustecken und Zöpfe mit bunten Bändern zu
flechten, daß sie sich schlichtweg den Kopf rasierte und aus
ihrer Haarpracht Perücken für die Heiligenbilder herstellte.
Verblüffend an ihrem Vereinfachungstrieb war dies: Je mehr
sie sich auf der Suche nach Bequemlichkeit von Modischem
befreite, je mehr sie der Unmittelbarkeit folgend sich über
Förmlichkeiten hinwegsetzte, desto betörender wurde ihre
unglaubliche Schönheit, desto herausfordernder wirkte ihr
Verhalten auf die Männer. Als die Söhne des Obersten
Aureliano Buendía zum erstenmal in Macondo weilten,
erinnerte sich Ursula daran, daß in deren Adern das gleiche

                             259
Blut floß wie in denen ihrer Urenkelin, und sie erbebte von
vergessenen Schrecken. »Halte die Augen offen«, warnte sie.
»Mit jedem von ihnen bekommst du Kinder mit
Schweineschwänzen.« Sie aber machte sich so wenig aus der
Warnung, daß sie sich als Mann verkleidete und sich im Sand
wälzte, um den Klettermast zu erklimmen, und unter den durch
das unerträgliche Schauspiel völlig durchgedrehten siebzehn
Vettern fast eine Tragödie anstiftete. Daher schlief keiner von
ihnen, wenn sie das Dorf besuchten, im Haus, und die vier
Dagebliebenen wohnten auf Ursulas Geheiß in Mietzimmern.
Remedios die Schöne, hätte sie von jener Vorsichtsmaßnahme
gewußt, wäre vor Lachen gestorben. Bis zum letzten
Augenblick ihres Erdenlebens wußte sie nicht, daß ihr
unrettbares Schicksal eines betörenden Weibchens ein tägliches
Verhängnis war. Jedesmal, wenn sie, Ursulas Anweisungen
zuwiderhandelnd, im Speisezimmer erschien, löste sie eine
verzweifelte Panik unter den Fremden aus. Es war allzu
offensichtlich, daß sie unter dem rohen Nachthemd nackt war,
und niemand konnte begreifen, daß ihr rasierter,
formvollendeter Schädel keine Herausforderung war und daß
ihre Unbekümmertheit, mit der sie ihre Schenkel entblößte, um
sich bei der Hitze Luft zu machen, und das Vergnügen, mit
dem sie nach dem Essen mit den Händen sich die Finger
ableckte, keine verbrecherische Aufreizung war. Kein
Familienmitglied erfuhr jemals, was die Ausländer sehr bald
bemerkten: daß Remedios die Schöne einen verwirrenden
Atem verströmte, einen quälenden Hauch, der noch mehrere
Stunden nach ihrem Auftreten im Räume schwebte. In
Liebeshändeln erfahrene weltgewandte Männer behaupteten,
nie ein ähnliches Begehren verspürt zu haben wie jenes, das
der natürliche Hautgeruch der schönen Remedios hervorrief. In
der Begonienveranda, im Besuchssalon, in irgendeinem Winkel
des Hauses ließ sich der genaue Punkt angeben, an dem sie
gewesen war, sowie die mittlerweile verflossene Zeit. Es war

                             260
eine bestimmte, unverwechselbare Fährte, die zwar kein
Hausinsasse zu unterscheiden wußte, weil sie seit langem zu
den täglichen Gerüchen gehörte, die jedoch jeder Fremde auf
der Stelle erkannte. Daher verstanden sie als einzige, daß der
junge Wachkommandant aus Liebe gestorben und daß ein aus
anderen Ländern zugereister Kavalier der Verzweiflung
anheimgefallen war. Nichts ahnend von der beunruhigenden
Luft, in der sie sich bewegte, von dem unerträglichen Zustand
innerer Verhängnisse, die sie auf Schritt und Tritt auslöste, trat
Remedios die Schöne den Männern ohne jeden Hintergedanken
entgegen und verdrehte ihnen den Kopf mit ihrer unschuldigen
Gefälligkeit. Als Ursula endlich die Anweisung durchsetzte, sie
solle mit Amaranta in der Küche essen, damit die Fremden sie
nicht sähen, fühlte sie sich sogleich behaglicher, weil sie sich
endlich von jeder Disziplin befreit sah. In Wirklichkeit war es
ihr gleichgültig, wo sie aß, und so aß sie auch nicht mehr zu
bestimmten Stunden, sondern nach den Launen ihres Appetits.
Manchmal stand sie um drei Uhr morgens auf, um zu Mittag zu
essen, schlief den ganzen Tag und hielt sich mehrere Monate
an einen auf den Kopf gestellten Stundenplan, bis irgendein
Zufall ihn wieder zurechtrückte. Liefen die Dinge günstiger,
stand sie um elf Uhr vormittags auf, schloß sich bis um zwei
Uhr splitternackt im Bad ein und erlegte Skorpione, während
sie ihren festen, langen Schlaf abschüttelte. Dann besprühte sie
sich mittels einer Kalebasse aus einem Brunnen. Das war ein
so ausgedehnter, so eingehender, zeremonienreicher Akt, daß,
wer sie nicht kannte, hätte meinen mögen, sie sei in eine
wohlverdiente Anbetung ihres eigenen Körpers vertieft. Doch
für sie entbehrte dieser einsame Ritus jeder Sinnlichkeit, und es
war lediglich eine Art, die Zeit totzuschlagen, bis sie Hunger
bekam. Eines Tages, als sie zu baden begann, hob ein Fremder
einen Dachziegel hoch, und schon stockte ihm bei dem
Schauspiel ihrer Nacktheit der Atem. Sie sah die fassungslosen
Augen durch die zerbrochenen Ziegel hindurch und zeigte

                               261
nicht etwa Scham, sondern Bestürzung.
   »Vorsicht«, rief sie. »Sonst fallen Sie herunter.«
   »Ich will Sie nur sehen«, murmelte der Fremde.
   »Ah, gut«, sagte sie. »Aber geben Sie Obacht, die
Dachziegel sind brüchig.«
   Das Gesicht des Fremden zeigte schmerzliche Betäubung, er
schien dumpf gegen seinen primitiven Trieb anzukämpfen, um
die Fata Morgana nicht zu zerstören. Remedios die Schöne
dachte, er habe Angst, die Dachplatten könnten brechen, und
badete rascher als gewöhnlich, damit der Mann nicht länger in
Gefahr schwebte. Während sie sich also mit Wasser aus dem
Brunnen besprengte, sagte sie, es sei eine Not mit dem
schadhaften Dach, denn sie glaube, die vom Regen angefaulte
Blätterschicht sei schuld daran, daß das Bad von Skorpionen
wimmle. Der Fremde hielt dieses Geschwätz für einen
Vorwand ihrerseits, ihre Willfährigkeit zu tarnen, so daß er der
Versuchung zu einem weiteren Schritt nicht widerstehen
konnte, als sie sich einzuseifen begann.
   »Lassen Sie mich Sie einseifen«, murmelte er.
   »Ich danke Ihnen für Ihr freundliches Angebot«, sagte sie.
»Aber ich komme mit meinen zwei Händen aus.«
   »Und wenn es nur der Rücken ist«, flehte der Fremde.
   »Das wäre wirklich vergeudete Zeit«, sagte sie. »Ich habe
nie gehört, daß die Leute sich gegenseitig den Rücken
einseifen.«
   Nachher, während sie sich abtrocknete, bat der Fremde mit
tränenblinden Augen darum, daß sie ihn heirate. Sie erwiderte
grundaufrichtig, sie werde nie einen so einfältigen Mann
heiraten, der fast eine Stunde verliere und dabei noch sein
Mittagessen verpasse, nur um eine Frau baden zu sehen.
Schließlich, als sie in ihre Soutane schlüpfte, konnte der Mann
die Feststellung, daß sie tatsächlich nichts darunter trage, wie
alle Welt vermutete, nicht länger ertragen und fühlte sich für
immer vom glühenden Eisen jenes Geheimnisses geprägt. Nun

                              262
löste er zwei weitere Ziegel, um sich in das Bad
hinunterzulassen.
   »Es ist sehr hoch«, warnte sie ihn erschrocken. »Sie werden
sich den Hals brechen.«
   Die modrigen Dachplatten gingen unter Donnergetöse in
Stücke, der Mann konnte nur noch einen Schreckensschrei
ausstoßen, brach sich das Genick und starb schmerzlos auf dem
Zementboden. Die Fremden, die im Speisezimmer den Lärm
hörten und eilends den Leichnam holten, spürten auf seiner
Haut den beklemmenden Geruch Remedios der Schönen. Er
war dergestalt in seinen Körper übergegangen, daß die Ritzen
des Gehirns kein Blut verströmten, sondern ein von jenem
geheimen Duft getränktes Amberöl, und nun verstanden sie,
daß der Geruch der schönen Remedios die Männer über den
Tod hinaus, ja noch den Staub ihrer Gebeine quälte. Im übrigen
brachten sie den grauenhaften Unfall nicht mit den anderen
beiden Männern in Verbindung, die wegen Remedios der
Schönen gestorben waren. Noch fehlte ein Opfer, damit die
Fremden und viele von Macondos alten Einwohnern der
Legende Glauben schenkten, Remedios Buendía verströme
keinen Liebesatem, sondern Todeshauch. Die Gelegenheit, dies
zu erproben, ergab sich Monate später, an einem Nachmittag,
als Remedios die Schöne mit einer Gruppe von Freundinnen
die jüngsten Pflanzungen besichtigte. Für die Leute von
Macondo war es eine neue Belustigung, die feuchten, endlosen,
bananenstaudengesäumten Alleen zu durchwandern, wo die
Stille von anderswoher zu stammen schien, noch unverbraucht
und daher so schwer mit der Stimme zu durchdringen. Mitunter
verstand man die Worte des anderen kaum auf einen halben
Meter Entfernung, während man das am Ende der Pflanzung
Gesprochene deutlich wahrnahm. Für die jungen Mädchen
Macondos war das neuartige Spiel Anlaß zu Gelächter und
Verblüffung, Erschrockenheit und Spott, und abends sprach
man von dem Spaziergang wie von einer Traumerfahrung. So

                             263
groß war der Ruf dieser Stille, daß Ursula nicht das Herz hatte,
Remedios die Schöne um diese Kurzweil zu bringen, und ihr
daher eines Nachmittags den Besuch erlaubte, falls sie einen
Hut aufsetze und das passende Kleid anziehe. Sobald die
Gruppe junger Mädchen die Pflanzung betrat, tränkte sich die
Luft mit Todesduft. Die Männer, die in den Furchen arbeiteten,
fühlten sich von seltener Verzauberung heimgesucht, von einer
unsichtbaren Gefahr bedroht, und manch einer verfiel
unwiderstehlichen Weinkrämpfen. Remedios die Schöne und
ihre verstörten Freundinnen konnten noch gerade in ein
benachbartes Haus flüchten, als sie fast von einem Trupp
wütender Mannsbilder angefallen wurden. Kurz darauf wurden
sie von den vier Aurelianos gerettet, deren Aschenkreuze einen
heiligen Schauder einflößten, als seien sie ein Kastenzeichen,
ein Siegel der Unverletzlichkeit. Remedios die Schöne erzählte
niemandem, daß einer der Männer, den Aufruhr nutzend, sie
mit einer Hand wie eine Adlerklaue, die den Rand eines
Felssturzes umklammert, am Bauch packte. Mit einer Art
blitzartiger Benommenheit bot sie dem Angreifer die Stirn und
sah die trostlosen Augen, die in ihrem Herzen wie eine
glühende Klage haftenblieben. In jener Nacht prahlte der Mann
mit seiner Kühnheit und rühmte sich seines Glücks in der
Türkenstraße, Minuten bevor ein Pferdehuf seine Brust
zermalmte, und eine Menge Fremder sah, wie er sich mitten
auf der Straße blutspuckend im Todeskampf wand.
   Die Vermutung, daß Remedios die Schöne Macht über den
Tod besaß, fußte damals auf vier unwiderleglichen Tatsachen.
Wenngleich etliche Männer, die leicht mit dem Wort
umgingen, gerne behaupteten, es lohne, das Leben für eine
Liebesnacht mit einer so hinreißenden Frau zu opfern, so traf
es andererseits zu, daß niemand dies zu erreichen suchte.
Vielleicht hätte nicht nur, um sie zu bezwingen, sondern auch,
um ihre Gefährlichkeit zu bannen, ein ebenso ursprüngliches
wie einfaches Gefühl wie die Liebe genügt, doch das war das

                              264
einzige, was niemandem einfiel. Ursula kümmerte sich nicht
wieder um sie. Zu einer anderen Zeit, als sie die Absicht, sie
für die Welt zu retten, noch nicht aufgegeben hatte, suchte sie
sie für die elementaren Dinge des Hauses zu erwärmen. »Die
Männer verlangen mehr, als du glaubst«, sagte sie rätselhaft zu
ihr. »Es gibt viel zu kochen, zu fegen, es gibt viel mehr
Kleinlichkeiten zu ertragen, als du glaubst.« Im Grunde
täuschte sie sich selber, wenn sie sie fürs häusliche Glück zu
zähmen suchte, weil sie davon überzeugt war, daß kein Mann
auf Erden, der seine Leidenschaft bei ihr befriedigt habe, eine
so unverständliche Schlamperei auch nur einen Tag ertragen
könne. Die Geburt des letzten José Arcadio und ihr felsenfester
Entschluß, ihn zum Papst zu erziehen, brachte sie schließlich
von ihren Besorgnissen für die Urenkelin ab. So überließ sie
jene ihrem Schicksal, darauf vertrauend, daß früher oder später
ein Wunder geschehen und in dieser Welt, in der es von allem
gab, ein Mann mit hinreichender Wurstigkeit auftauchen
würde, um sie in Kauf zu nehmen. Schon viel früher hatte
Amaranta jeden Versuch aufgegeben, ein nützliches weibliches
Wesen aus ihr zu machen. Seit den vergessenen
Nähnachmittagen, als die Nichte sich damit zufriedengab, die
Kurbel der Nähmaschine zu drehen, gelangte sie zu dem
einfachen Schluß, daß sie blöd war. »Wir werden dich verlosen
müssen«, sagte sie zu ihr, verblüfft über ihre
Unempfindlichkeit gegen männliche Annäherungsversuche.
Später, als Ursula darauf drängte, Remedios die Schöne mit
einer Mantille über dem Gesicht in die Messe zu schicken,
dachte Amaranta, das geheimnisvolle Hilfsmittel würde so
herausfordernd wirken, daß in Kürze ein hinreichend
neugieriger Mann auftauchen und den wunden Punkt ihres
Herzens erforschen würde. Doch als sie sah, daß sie einem
Anwärter, der aus vielen Gründen erstrebenswerter war als ein
Prinz, die kalte Schulter zeigte, ließ sie alle Hoffnungen fahren.
Fernanda machte nicht einmal den Versuch, sie zu verstehen.

                               265
Als sie Remedios die Schöne als Königin kostümiert in dem
blutigen Karneval gesehen hatte, war sie ihr als ein
außergewöhnliches Geschöpf vorgekommen. Doch als sie sie
mit den Händen essen sah, unfähig, eine Antwort zu geben, die
nicht ein Wunder an Einfalt war, bedauerte sie lediglich, daß
die Dummköpfe der Familie so lange lebten. Obgleich Oberst
Aureliano Buendía nach wie vor glaubte und es auch
wiederholte, Remedios die Schöne sei in Wirklichkeit das
hellsichtigste Wesen, das er je gekannt habe, und sie dies mit
ihrer verblüffenden Fähigkeit, alle zu verspotten, immer wieder
bewies, überließ man sie der Güte Gottes. Nun schweifte
Remedios die Schöne durch die Wüste der Einsamkeit, doch
ohne Kreuz auf dem Rücken, reifend in ihren alptraumlosen
Träumen, in ihren endlosen Bädern, bei ihren ungeordneten
Mahlzeiten, in ihrem tiefen, langen, erinnerungslosen
Stillschweigen, bis zu einem Märznachmittag, an dem
Fernanda im Garten ihre Bettücher aus Brabanter Leinen legen
wollte und dazu die Frauen des Hauses um Hilfe bat. Kaum
hatten sie damit begonnen, als Amaranta merkte, daß Remedios
die Schöne plötzlich bis zur Durchsichtigkeit erbleichte.
   »Fühlst du dich schlecht?« fragte sie.
   Remedios die Schöne, die das Laken am anderen Ende hielt,
lächelte mitleidig.
   »Im Gegenteil«, sagte sie. »Ich habe mich nie wohler
gefühlt.«
   Kaum hatte sie gesprochen, als Fernanda spürte, wie ein
leichter lichter Lufthauch ihr die Laken entriß und diese
vollständig ausbreitete. Amaranta fühlte ein geheimnisvolles
Zittern im Spitzensaum ihrer Röcke und wollte sich am Laken
festklammern, um nicht zu fallen, genau in dem Augenblick,
als Remedios die Schöne aufzufahren begann. Die fast völlig
erblindete Ursula war die einzige, die genug Ruhe bewahrte,
um die Natur dieses unvermeidlichen Windzugs zu erkennen;
sie überließ die Laken der Laune des Lichts und blickte zu

                             266
Remedios der Schönen auf, die ihr ein Lebewohl zuwinkte
inmitten des Flatterns der Laken, die mit ihr aufstiegen, die mit
ihr die Luft der Käfer und Dahlien verließen und mit ihr durch
die Luft flogen, wo es kein Vier-Uhr-Nachmittags mehr gab
und wo sie sich mit ihr für immer in den höchsten Sphären
verloren, wo nicht einmal die höchsten Vögel der Erinnerung
sie einholen konnten.
   Natürlich dachten die Fremden, Remedios die Schöne sei
schließlich    ihrem     unwiderruflichen      Schicksal      der
Bienenkönigin erlegen und ihre Familie versuche, ihre Ehre
nun mit dem Schwindel der Levitation zu retten. Die
neidzerfressene Fernanda nahm schließlich das Wunder hin
und betete lange Zeit zu Gott, er möge ihr die Laken
zurückgeben. Die Mehrheit glaubte an das Wunder, und man
zündete sogar Kerzen an und betete Rosenkränze. Vielleicht
wäre lange Zeit nicht viel anderes gesprochen worden, hätte die
barbarische Ausrottung der Aurelianos die Verwunderung nicht
durch das Entsetzen abgelöst. Wenngleich Oberst Aureliano
Buendía das Geschehene nicht als Vorahnung wertete, so hatte
er das tragische Ende seiner Söhne doch in gewisser Weise
vorausgesehen. Als Aureliano Serrador und Aureliano Arcaya,
die beiden, die inmitten des Aufruhrs ankamen, ihren Wunsch
bekundeten, in Macondo zu bleiben, suchte ihr Vater sie
umzustimmen. Er verstand nicht, was sie in einem Dorf
anstellen wollten, das von einem Tag zum anderen zu einem
Ort der Gefahr geworden war. Doch Aureliano Centeno und
Aureliano Triste boten ihnen mit Aureliano Segundos
Unterstützung Arbeit in ihren Unternehmen an. Oberst
Aureliano Buendía hatte noch ziemlich wirre Gründe, diesen
Entschluß nicht zu fördern. Seitdem er Señor Brown in dem
ersten nach Macondo gelangten Automobil gesehen hatte —
ein orangefarbenes Kabriolett mit einem Horn, das mit seinem
Gebell die Hunde verscheuchte —, empörte der alte Krieger
sich über die unterwürfigen Zurufe der Leute, und es wurde

                              267
ihm klar, daß die Eigenart der Männer sich geändert hatte, seit
sie Frauen und Kinder verließen und mit einer Flinte über der
Schulter in den Krieg zogen. Seit dem Waffenstillstand von
Neerlandia bestanden die örtlichen Machthaber aus
Bürgermeistern ohne Tatkraft, aus dekorativen Richtern, die
man unter den friedlichen, müden Konservativen Macondos
auswählte. »Das ist ein Regime armer Teufel«, bemerkte
Oberst Aureliano Buendía, als er die barfüßigen,
knüppelbewaffneten Polizisten vorbeipatrouillieren sah. »Wir
haben so viele Kriege geführt, und nur, damit man uns nicht
das Haus blau anpinselt.« Als die Bananengesellschaft kam,
wurden freilich die örtlichen Beamten durch machtbewußte
Ausländer ersetzt, die Señor Brown in dem elektrisch
geladenen Hühnerstall unterbrachte, damit sie — wie er
erklärte — eine Würde genössen, die ihrem Amt zukam und
nicht unter Hitze und Mücken und den ungezählten
Unbequemlichkeiten und Entbehrungen des Dorfes zu leiden
hätten.     Die     früheren    Polizisten     wurden      von
buschmessertragenden Totschlägern abgelöst. In seiner
Werkstatt eingeschlossen, dachte Oberst Aureliano Buendía
über diese Veränderungen nach, und zum erstenmal in seinen
wortkargen Jahren der Einsamkeit quälte ihn die entschiedene
Gewißheit, daß es ein Irrtum gewesen war, den Krieg nicht bis
zu seinen letzten Konsequenzen fortzusetzen. In jenen Tagen
führte ein Bruder des vergessenen Oberst Magnifico Visbai
seinen siebenjährigen Enkel zu einem der Limonadekarren auf
dem Platz, und dafür, daß das Kind versehentlich gegen einen
Polizeifeldwebel stieß und seine Limonade über dessen
Uniform schüttete, hieb der Barbar ihn zu Hackfleisch und
schlug dem Großvater, der ihm in den Arm fiel, mit einem
Schlag den Kopf ab. Das ganze Dorf sah den Enthaupteten, den
eine Gruppe von Männern nach Hause trug, sah den Kopf, den
eine Frau am Haar nachschleppte, sah den bluttriefenden Sack,
in den sie die Stücke des Knaben gepackt hatten.

                             268
   Das war für Oberst Aureliano Buendía das Höchstmaß an
Buße. Plötzlich empfand er schmerzlich die gleiche Empörung,
die er in seiner Jugend empfunden hatte angesichts des
Leichnams jener Frau, die mit Stockschlägen getötet worden
war, weil ein tollwütiger Hund sie gebissen hatte. Er blickte die
Gruppen Neugieriger an, die vor dem Haus herumlungerten,
und mit seiner alten, von tiefem Selbsthaß wiederhergestellten
Stentorstimme lud er seinen ganzen Haß, den er nicht mehr im
Herzen ertragen konnte, gegen sie ab.
   »Eines Tages«, schrie er, »werde ich meine jungen Leute
bewaffnen, damit sie mit diesen Scheißgrünhörnern
aufräumen!«
   Im Verlauf jener Woche wurden seine siebzehn Söhne an
verschiedenen Orten der Küste wie Hasen von unsichtbaren
Verbrechern gejagt, die auf die Mitte ihrer Aschenkreuze
zielten. Aureliano Triste verließ das Haus seiner Mutter um
sieben Uhr abends, als ein Gewehrschuß aus der Dunkelheit
seine Stirn durchbohrte. Aureliano Centeno wurde in der
Hängematte, die er immer in der Fabrik aufspannte,
aufgefunden, einen Eisstichel bis zum Griff zwischen den
Brauen. Aureliano Serrador hatte seine Verlobte nach einem
Kinobesuch ins Haus ihrer Eltern zurückbegleitet und befand
sich in der erleuchteten Türkengasse auf dem Rückweg, als
jemand, der nie erkannt wurde, aus der Menge einen
Revolverschuß auf ihn abgab, der ihn in einen Kessel mit
kochender Butter niederstreckte. Einige Minuten später klopfte
jemand an der Tür des Zimmers, in das sich Aureliano Arcaya
mit einer Frau eingeschlossen hatte, und schrie: »Eil dich, sie
morden deine Brüder.« Die Frau, die bei ihm war, erzählte
später, Aureliano Arcaya sei aus dem Bett gesprungen, habe
die Tür aufgerissen und sei von der Salve einer Mauser begrüßt
worden, die ihm das Gehirn zerfetzt habe. In jener Todesnacht,
während das Haus sich zur Totenwache bei den vier
Leichnamen vorbereitete, lief Fernanda wie eine Wahnsinnige

                              269
durchs Dorf auf der Suche nach Aureliano Segundo, den Petra
Cotes in einem Kleiderschrank eingeschlossen hatte in dem
Glauben, der Ausrottungsbefehl betreffe alle, die den Namen
des Obersten trugen. Sie ließ ihn erst am vierten Tag frei, als
die von verschiedenen Küstenorten eingelaufenen Telegramme
zu verstehen gaben, die Raserei des unsichtbaren Feindes sei
nur gegen die mit einem Aschenkreuz gezeichneten Brüder
gerichtet. Amaranta suchte das Rechenbüchlein, in dem sie die
Daten der Neffen notiert hatte, und strich nach dem Eingang
der Telegramme die Namen aus, bis nur der des ältesten übrig
war. Man erinnerte sich seiner sehr gut wegen des Gegensatzes
zwischen seiner dunklen Haut und den großen grünen Augen.
Er hieß Aureliano Amador, war Zimmermann und wohnte in
einem am Fuß der Sierra versteckten Dorf. Nachdem Aureliano
Segundo zwei Wochen auf ein Telegramm mit seiner
Todesnachricht gewartet hatte, schickte Aureliano Segundo
ihm einen Warnboten in der Annahme, er ahne nichts von der
über seinem Kopf schwebenden Drohung. Der Bote kehrte mit
der Nachricht zurück, Aureliano Amador sei in Sicherheit. In
der Nacht der Ausrottung hätten zwei Männer ihn in seinem
Haus gesucht und ihre Revolver auf ihn abgeschossen, sein
Aschenkreuz jedoch verfehlt. Aureliano Amador habe die
Mauer des Innenhofs überspringen und sich ins Labyrinth der
Sierra retten können, die er dank der mit ihm befreundeten
Indios, mit denen er Holzhandel trieb, Handbreit für Handbreit
kannte. Seither habe man nichts mehr von ihm gehört.
   Das waren schwarze Tage für Oberst Aureliano Buendía.
Der Präsident der Republik richtete ein Beileidstelegramm an
ihn, in dem er eine eingehende Untersuchung versprach, und
ließ die Toten ehren. Auf seinen Befehl fand sich der
Bürgermeister bei der Beerdigung mit vier Trauerkränzen ein,
die er im Haus auf den Särgen niederlegen wollte, doch der
Oberst warf ihn auf die Straße. Nach der Beerdigung setzte er
ein unverschämtes Telegramm an den Präsidenten der

                             270
Republik auf und gab es persönlich beim Telegrafisten ab, der
sich indes weigerte, es abzuschicken. Infolgedessen schmückte
er es mit äußerst beleidigenden Ausdrücken aus, steckte es in
einen Umschlag und gab es bei der Post auf. Wie es ihm beim
Tod seiner Frau, wie es ihm so viele Male während des Krieges
beim Tod seiner besten Freunde ergangen war, verspürte er
kein Gefühl der Trauer, nur blinde, ziellose Wut, ausweglose
Ohnmacht. Er beschuldigte sogar den Pater Antonio Isabel der
Mittäterschaft, weil er seine Söhne mit einem unauslöschlichen
Aschenkreuz gezeichnet habe, damit sie von ihren Feinden
leichter erkannt werden könnten. Der hinfällige Priester, dessen
Gedanken sich allmählich verwirrten und der seine Pfarrkinder
auf der Kanzel mit den ungereimtesten Bibelauslegungen
erschreckte, erschien eines Nachmittags im Hause mit dem
Topf, in dem er seine Aschermittwochsasche mischte, und
versuchte damit die ganze Familie einzureiben, um zu
beweisen, daß sie sich mit Wasser wegwaschen ließ. Doch das
Entsetzen über das Unglück saß so tief, daß nicht einmal
Fernanda sich zu dem Experiment herbeiließ und kein Buendía
je mehr am Aschermittwoch vor dem Abendmahlstisch
erschien.
   Oberst Aureliano Buendía fand lange keine Ruhe wieder. Er
gab die Herstellung der Fischchen auf, aß nur noch mühsam
und lief, seine Wolldecke hinter sich herschleifend, wie ein
Schlafwandler im Haus umher, dumpfen Zorn wiederkäuend.
Nach Ablauf von drei Monaten hatte er aschgraues Haar, und
sein alter Zwirbelbart mit den pomadisierten Spitzen fiel über
die blutleeren Lippen herab; dafür waren seine Augen von
neuem jene glühenden Kohlen, die einst bei seiner Geburt seine
Betrachter erschreckt hatten und die später nur die Stühle
anzusehen brauchten, damit diese ins Kreisen gerieten. In
seiner quälenden Wut versuchte er vergebens die Vorhersagen
herauszufordern, die seine Jugend auf gefährlichen Pfaden
geleitet hatten bis zur trostlosen Einöde des Ruhms. Er war

                              271
verloren, verirrt in einem fremden Haus, wo niemand mehr die
geringste Spur der Zuneigung in ihm erregte. Einmal öffnete er
Melchíades' Zimmer auf der Suche nach Fährten einer
Vorkriegsvergangenheit und fand nur Trümmer, Unrat und
Haufen von in so vielen Jahren der Verlassenheit
angesammeltem Abfall. In den Umschlägen der Bücher, die
niemand je wieder gelesen hatte, in den alten,
feuchtigkeitszerfressenen Pergamenten gedieh eine aschgraue
Flora, und in der Luft, die vom ganzen Haus die reinste,
leuchtendste gewesen war, hing ein unerträglicher Geruch von
vermoderten Erinnerungen. Eines Morgens fand er Ursula
weinend unter der Kastanie auf dem Schoß ihres toten Gatten
sitzen. Oberst Aureliano Buendía war der einzige, der den von
einem halben Jahrhundert der Stürme gebeugten kraftvollen
Greis nie sah. »Begrüße deinen Vater«, sagte Ursula zu ihm.
Und er blieb eine Sekunde vor der Kastanie stehen und stellte
wieder einmal fest, daß auch der leere Raum keine Zuneigung
in ihm erregte.
   »Was sagst du?« fragte er.
   »Er ist sehr traurig«, erwiderte Ursula, »weil er glaubt, du
wirst sterben.«
   »Sag ihm«, lächelte der Oberst, »daß man nicht stirbt, wenn
man muß, sondern wenn man kann.«
   Die Vorahnung des toten Vaters tilgte die letzten Spuren des
Hochmuts in seinem Herzen, doch er verwechselte das mit
einem plötzlichen Aufwallen von Kraft. Daher bestürmte er
Ursula, sie solle ihm verraten, wo die Goldmünzen im Hof
vergraben seien, die man in jenem gipsernen Joséph gefunden
hatte. »Du wirst es nie erfahren«, sagte sie zu ihm mit der von
alter bitterer Erfahrung genährten Festigkeit. »Eines Tages«,
fügte sie hinzu, »wird der Besitzer dieses Vermögens
erscheinen, und nur er wird sie ausgraben.« Niemand wußte,
warum ein Mann, der immer so uneigennützig gehandelt hatte,
plötzlich Geld begehrte, und zwar nicht etwa bescheidene

                             272
Summen, die zur Überbrückung einer Notlage ausgereicht
hätten, sondern ein unerhörtes Vermögen, bei dessen
Erwähnung Aureliano Segundo ein Schwindelgefühl des
Staunens befiel. Die alten Parteigänger, die er um Hilfe anging,
versteckten sich, um ihn nicht empfangen zu müssen. Zu jener
Zeit hörte man ihn sagen: »Augenblicklich besteht der einzige
Unterschied zwischen Liberalen und Konservativen darin, daß
die Liberalen die Fünfuhrmesse und die Konservativen die
Achtuhrmesse besuchen.« Dennoch legte er sich so hartnäckig
ins Zeug, bat er so inständig, verletzte er seine Grundsätze der
Würde dergestalt, daß er, indem er sich mit stillschweigendem
Eifer und unerbittlicher Ausdauer überall durchschlängelte und
ein bißchen hier, ein wenig dort ergatterte, in acht Monaten
mehr Geld zusammengekratzt hatte, als Ursula vergraben hielt.
Nun besuchte er den siechen Oberst Gerineldo Márquez mit
der Bitte, ihm bei der Anzettelung des totalen Krieges zu
helfen.
  In einem bestimmten Augenblick wäre Oberst Gerineldo
Márquez in der Tat der einzige gewesen, der auch in seinem
Schaukelstuhl eines Gelähmten die verschimmelten Stränge
des Aufstands in Bewegung zu setzen vermocht hätte.
Während Oberst Aureliano Buendía sich nach dem
Waffenstillstand von Neerlandia in die Verbannung seiner
goldenen Fischchen geflüchtet hatte, war er mit den
aufständischen Offizieren, die ihm bis zur Niederlage die Treue
gehalten hatten, in ständiger Berührung geblieben. Mit ihnen
führte er nun den trostlosen Krieg der täglichen Erniedrigung,
der Bittgesuche und der Denkschriften, des »Kommen Sie
morgen wieder«, des »Es ist fast soweit«, des »Wir prüfen
Ihren Fall mit gebührender Aufmerksamkeit«; mit ihnen führte
er den hoffnungslosen, verlorenen Krieg gegen »Ihre höchst
aufmerksamen, zuverlässigen Diener«, welche die Gewährung
der lebenslänglichen Pension unterschreiben sollten und doch
nie unterschrieben. Der alte, der blutige Krieg von zwanzig

                              273
Jahren hatte sie nicht so mitgenommen wie der zermürbende
Krieg des ewigen Aufschubs. Selbst Oberst Gerineldo
Márquez, der drei Attentaten entkommen war, der fünf
Verletzungen überlebt hatte und aus ungezählten Schlachten
unversehrt hervorgegangen war, hielt dem grausamen Ansturm
des Wartens nicht stand, erlag dem Elend des Alters und dachte
dabei zwischen den Lichtrauten eines geliehenen Hauses an
Amaranta. Die letzten Veteranen, von denen es noch Kunde
gab, erschienen auf einem Zeitungsfoto mit empört erhobenem
Blick neben einem namenlosen Präsidenten der Republik, der
ihnen eine Medaille mit seinem Konterfei fürs Knopfloch und
eine blut- und pulververschmierte Fahne für ihr Grab schenkte.
Die anderen, würdigeren, warteten im Schatten der öffentlichen
Mildtätigkeit noch immer auf einen Brief und starben
währenddessen vor Hunger, überlebten aus Wut und
vermoderten altersschwach in der kostbaren Scheiße des
Ruhms. Als Oberst Aureliano Buendía sie daher aufforderte,
einen tödlichen Brand zu entfachen, der mit jeder Spur eines
von ausländischen Eindringlingen aufrechterhaltenen Regimes
der Bestechlichkeiten und Ärgernisse aufräumte, konnte Oberst
Gerineldo Márquez nicht ein Zittern des Mitleids unterdrücken.
  »Ach, Aureliano«, seufzte er, »ich wußte ja, daß du alt bist,
aber jetzt merke ich, daß du viel älter bist, als du aussiehst.«




                              274
   Im Trubel der letzten Jahre hatte Ursula nur wenig Muße
gefunden, sich um José Arcadios Ausbildung für das Amt des
Papstes zu kümmern, als dieser in aller Eile für die
Übersiedlung ins Seminar vorbereitet werden mußte. Seine
zwischen Fernandas Strenge und Amarantas Bitterkeit hin und
her gezerrte Schwester Meme erreichte fast zur gleichen Zeit
das Alter für die Klosterschule, in der die Nonnen aus ihr eine
Klavichordvirtuosin machen würden. Ursula hegte schwere
Zweifel hinsichtlich der Methoden, mit denen sie den Geist des
trägen Lehrlings für das Amt des Papstes geschult hatte, schob
die Schuld jedoch weder auf ihr wankelmütiges Alter noch auf
die Nebelschwaden, die sie nur den Umriß der Dinge erkennen
ließen, sondern auf etwas, was sie selbst nicht zu bestimmen
vermochte und doch undeutlich als fortschreitenden Verschleiß
der Zeit erkannte. »Die Jahre von heute sind nicht mehr wie die
von einst«, pflegte sie zu sagen im Gefühl, die
Alltagswirklichkeit entgleite ihren Händen. Früher — so dachte
sie — wuchsen die Kinder sehr langsam heran. Sie brauchte
nur an all die Zeit zu denken, die notwendig gewesen war,
damit José Arcadio, der älteste, mit den Zigeunern fortzog, und
an all das, was geschehen mußte, bevor er wie eine Kreuzotter
bemalt zurückkehrte und wie ein Astronom redete, und an die
Dinge, die im Hause geschahen, bevor Amaranta und Arcadio
die Sprache der Indios vergaßen und Spanisch lernten. Man
brauchte nur all die Sonne und den Nachttau zu bedenken, die
der arme José Arcadio Buendía unter der Kastanie erduldet
hatte, und all die Zeit, während der es seinen Tod zu beweinen
galt, bevor man einen Oberst Aureliano Buendía zu Grabe trug,

                             275
der nach so viel Krieg und nach so viel Leiden noch nicht das
Alter von fünfzig Jahren erreicht hatte. Einst, nachdem sie
einen langen Tag mit der Herstellung von Karamel verbracht
hatte, blieb ihr noch Zeit übrig, um sich der Kinder
anzunehmen, um im Weiß ihrer Augen zu sehen, ob sie eine
Portion Rizinusöl nötig hatten. Jetzt hingegen, wenn sie nichts
zu tun hatte und José Arcadio von morgens bis abends auf ihrer
Hüfte reiten ließ, zwang die schlechte Beschaffenheit der Zeit
sie dazu, die Dinge nur halb zu tun. Tatsächlich weigerte
Ursula sich jetzt, wo sie die Zahl ihrer Jahre bereits vergessen
hatte, zu altern; sie störte überall, wo sie auftauchte, steckte
ihre Nase in alles hinein und lag den Ausländern in den Ohren,
ob sie ihr nicht während der Kriegsjahre einen Sankt Joséph
aus Gips zur Aufbewahrung bis nach der Regenzeit übergeben
hätten. Niemand wußte genau, wann ihr Augenlicht
nachzulassen begonnen hatte. Noch in ihren letzten Jahren, als
sie schon nicht mehr aus dem Bett aufstehen konnte, wirkte sie
einfach altersschwach, doch niemand entdeckte, daß sie
erblindet war. Sie selber hatte es schon vor José Arcadios
Geburt bemerkt. Anfangs glaubte sie, es handele sich um eine
vorübergehende Schwäche, nahm heimlich Marksaft und
träufelte sich Bienenhonig in die Augen, doch sehr bald
überzeugte sie sich, daß sie so rettungslos in der Finsternis
versank, daß sie nie eine genauere Vorstellung von der
Erfindung des elektrischen Lichts gewann, da sie nach dem
Anbringen der ersten Glühbirnen nur einen vagen Schimmer
gewahrte. Sie sagte es niemandem, denn damit hätte sie vor
aller Öffentlichkeit zugegeben, daß sie unbrauchbar geworden
war. So erlegte sie sich eine stumme Lehrzeit der
Entfernungen, der Dinge und der menschlichen Stimmen auf,
um mit der Erinnerung zu sehen, was der Schatten des grauen
Stars ihr vernebelte. Später entdeckte sie die unvorhergesehene
Hilfe der Gerüche, die sich in der Finsternis überzeugender
offenbarten als Umrisse und Farben und die sie aus der

                              276
Schande der Selbstaufgabe retteten. Im Dunkel des Zimmers
verstand sie, die Nadel einzufädeln und ein Knopfloch zu
nähen, sie wußte, wann die Milch überkochte. Sie kannte mit
so großer Sicherheit den Ort, an dem sich jeder Gegenstand
befand, daß sie selbst bisweilen vergaß, daß sie blind war.
Einmal stellte Fernanda das Haus auf den Kopf, weil sie ihren
Ehering verloren hatte, und Ursula fand ihn auf einem Bord des
Kinderschlafzimmers. Während die anderen sich sorglos
durchs Haus bewegten, überwachte sie sie mit ihren vier
Sinnen, um nie überrascht zu werden, und entdeckte nach
einiger Zeit, daß jedes Familienmitglied tagtäglich, ohne es zu
merken, die gleichen Gänge, die gleichen Verrichtungen und
zur gleichen Stunde fast die gleichen Wörter wiederholte. Erst
wenn sie von dieser kleinlichen Routine abwichen, liefen sie
Gefahr, etwas zu verlieren. Als Ursula daher Fernandas
Ratlosigkeit wegen des verlorenen Eherings bemerkte, fiel ihr
ein, daß Fernandas einzige aus dem Rahmen fallende Handlung
an jenem Tag das Lüften der Kindermatten gewesen war, weil
Meme in der voraufgegangenen Nacht eine Wanze entdeckt
hatte. Da die Kinder beim Saubermachen dabei waren, dachte
Ursula, Fernanda müsse ihn an den einzigen für die Kinder
unerreichbaren Ort gelegt haben: auf das Wandbord. Fernanda
dagegen suchte ihn nur auf den Spuren ihres täglichen Ganges,
ohne zu wissen, daß die Suche verlorener Dinge von
Alltagsgewohnheiten gehemmt wird und es daher so schwer
ist, sie wiederzufinden. José Arcadios Erziehung half Ursula
bei ihrer ermüdenden Aufgabe, über die geringsten
Veränderungen auf dem laufenden zu bleiben. Als sie merkte,
daß Amaranta die Heiligengestalten des Schlafzimmers anzog,
tat sie so, als lehre sie das Kind die Farbunterschiede.
   »Laß mal sehen«, sagte sie, »und erzähl mir, welche Farbe
der heilige Erzengel Raffael trägt.«
   Auf diese Weise lieferte der Kleine ihr die Nachrichten, die
ihre Augen ihr vorenthielten, und lange bevor er ins Seminar

                             277
ging, konnte Ursula mit Hilfe des Stoffs die verschiedenen
Farben der Heiligengewänder unterscheiden. Bisweilen gab es
unvorhergesehene Unfälle. Eines Nachmittags stickte
Amaranta in der Begonienveranda, und Ursula stieß mit ihr
zusammen.
   »Um Himmels willen«, brummte Amaranta, »passen Sie
doch auf, wohin Sie gehen.«
   »Du sitzt an einem Platz, an dem du nichts zu suchen hast«,
gab Ursula zurück.
   Für sie war es so. An jenem Tag indessen gewahrte sie
etwas, was niemand entdeckt hatte: Die Sonne veränderte im
Laufe des Jahres kaum merklich ihre Bahn, so daß der, der sich
in die Veranda setzte, nach und nach seinen Platz verändern
mußte, ohne es zu merken. Fortan brauchte Ursula sich nur an
das Datum zu erinnern, um die genaue Stelle zu wissen, an der
Amaranta saß. Obgleich ihre Hände immer sichtbarer zitterten
und ihre Füße ihr immer schwerer wurden, war ihre
geschrumpfte Gestalt nie an so vielen Orten gleichzeitig
gesehen worden. Sie war fast so geschäftig wie zu der Zeit, als
sie die ganze Last des Hauses getragen hatte. Im übrigen
verfügte sie in der undurchdringlichen Einsamkeit ihrer
Altersschwäche über so viel Hellsicht, um die unbedeutendsten
Familienereignisse zu überprüfen, daß sie zum erstenmal
deutlich die Wahrheiten sah, die frühere Obliegenheiten ihr
verhüllt hatten. In der Zeit, in der José Arcadio fürs Seminar
vorbereitet wurde, hatte sie das Leben des Hauses seit
Macondos Gründung bis ins kleinste durchdacht und dabei ihre
bisherige Meinung über ihre Abkömmlinge durchgehend
geändert. Dabei stellte sie fest, daß Oberst Aureliano Buendía
seine Zuneigung zur Familie nicht wegen der Verschärfung des
Krieges verloren hatte, wie sie vorher geglaubt hatte, sondern
daß er nie jemanden geliebt hatte, nicht einmal seine Gattin
Remedios oder die ungezählten Ein-Nacht-Frauen, die durch
sein Leben gegangen waren, und noch viel weniger seine

                             278
Söhne. Sie begriff mit einemmal, daß er nicht aus Idealismus
so viele Kriege geführt hatte, wie alle Welt glaubte, daß er
nicht aus Müdigkeit auf den bevorstehenden Sieg verzichtet
hatte, wie alle Welt glaubte, sondern daß er aus demselben
Anlaß, aus reiner, sündiger Hoffart gewonnen und verloren
hatte. Sie kam zu dem Schluß, daß jener Sohn, für den sie ihr
Leben gegeben hätte, einfach ein liebesunfähiger Mensch war.
Eines Nachts, als sie ihn noch im Leibe trug, hatte sie ihn
weinen gehört. Es war eine so deutliche Klage, daß José
Arcadio Buendía neben ihr erwachte und Gefallen fand an dem
Gedanken, sein Sohn werde ein Bauchredner werden. Andere
Personen sahen ihn als Wahrsager. Sie hingegen erzitterte bei
der Gewißheit, das tiefe Gejammer sei ein erstes Anzeichen des
schrecklichen Schweineschwanzes, und sie bat Gott, er möge
das Kind in ihrem Leib sterben lassen. Doch nun gewährte die
Altershellsicht ihr die wiederholte Erkenntnis, daß ein im
Mutterleib weinendes Kind kein Anzeichen von Bauchredner-
oder Wahrsagekunst sei, sondern ein untrügliches Zeichen für
Liebesunfähigkeit. Und dieses entwertete Bild ihres Sohnes
erweckte in ihr mit einem Schlag all das Mitleid, das sie ihm
schuldete. Amaranta hingegen, deren Herzenshärte sie
entsetzte, deren besessene Bitterkeit sie verbitterte, erkannte sie
letzten Endes als die zartfühlendste Frau, die je gelebt hatte,
und sie begriff mit mitleidiger Klarsicht, daß weder die
ungerechten Quälereien, die Pietro Crespi durch sie erduldet
hatte, von Rachsucht diktiert waren, wie alle Welt glaubte,
noch das langsame Martyrium, zu dem sie das Leben des
Obersten Gerineldo Márquez verurteilt hatte, von ihrer bösen
Gallenbitternis bestimmt worden war, wie alle Welt glaubte,
sondern daß beide Handlungen ein Kampf auf Leben und Tod
zwischen maßloser Liebe und unbezwinglicher Feigheit
gewesen waren und daß schließlich Amarantas stetige
irrationale Angst über ihr eigenes, gemartertes Herz triumphiert
hatte. Zu jener Zeit begann Ursula Rebeca mit Namen zu

                               279
nennen und sie sich mit alter, aus später Reue und plötzlicher
Bewunderung gesteigerter Liebe wachzurufen, weil sie
begriffen hatte, daß Rebeca allein, die sich nie von ihrer Milch
ernährt hatte, sondern von der Erde der Erde und dem Kalk der
Wände, daß sie, in deren Adern kein Blut aus ihren Adern floß,
sondern das unbekannte Blut jener Unbekannten, deren
Gebeine nach wie vor im Grabe klapperten, daß diese Rebeca
mit dem ungeduldigen Herzen, mit dem ungeduldigen Leib als
einzige den hemmungslosen Mut besessen hatte, den Ursula
sich für ihre Sippe gewünscht hätte.
   »Rebeca«, sagte sie, die Wände betastend, »wie ungerecht
sind wir gegen dich gewesen.«
   Im Hause glaubte man natürlich, sie phantasiere, besonders
seit sie mit erhobenem Arm umherging wie der Erzengel
Gabriel. Fernanda indessen merkte, daß eine Sonne der
Hellsicht über dem Schatten dieses Fieberwahns lag, denn
Ursula konnte ohne Zaudern bekanntgeben, wieviel Geld im
vergangenen Jahr für den Haushalt ausgegeben worden war.
Amaranta kam auf den gleichen Gedanken, als ihre Mutter
eines Tages in der Küche beim Umrühren der Suppe plötzlich,
ohne zu wissen, daß man ihr zuhörte, sagte, die Maismühle, die
man den ersten Zigeunern abgekauft habe und die
verschwunden war, noch bevor José Arcadio die Welt zum
fünfundsechzigstenmal umschifft hatte, befinde sich noch
immer in Pilar Terneras Haus. Gleichfalls fast hundertjährig,
jedoch wohlauf und behende trotz ihrer unglaublichen
Schwammigkeit, welche die Kinderschar erschreckte, wie ihr
Lachen einst die Tauben erschreckt hatte, wunderte Pilar
Ternera sich nicht über Ursulas Denkschärfe, weil ihre eigene
Erfahrung ihr anzuzeigen begann, daß ein waches Alter
scharfsinniger sein kann als die Befunde der Kartenspiele.
   Als Ursula indessen merkte, die Zeit habe ihr nicht
ausgereicht, um José Arcadios Berufung zu unterbauen, befiel
sie Mutlosigkeit. Sie begann Irrtümer zu begehen und suchte

                              280
mit den Augen zu sehen, was Intuition ihr deutlicher zu
erkennen gegeben hätte. Eines Morgens schüttete sie im
Glauben, es sei Blumenwasser, den Inhalt eines Tintenfasses
dem Kind über den Kopf. Ihre Sucht, sich in alles
einzumischen, führte zu so vielen Zusammenstößen, daß sie
häufig von Übellaunigkeit heimgesucht wurde und das Dunkel
zu durchbrechen suchte, mit dem man sie schließlich wie mit
einem Spinnennetz zu umgarnen suchte. Nun merkte sie, daß
ihre Ungeschicklichkeit nicht der erste Sieg der
Altersschwäche und der Dunkelheit war, sondern ein Versagen
der Zeit. Sie dachte, früher, als Gott nicht so heftig mit
Monaten und Jahren betrogen hatte, wie es die Türken beim
Abmessen eines Meters Perkai taten, sei eben alles anders
gewesen. Jetzt wuchsen nicht nur die Kinder rascher heran,
auch die Gefühle entwickelten sich anders. Kaum war
Remedios die Schöne mit Leib und Seele zum Himmel
aufgefahren, als die rücksichtslose Fernanda in den Ecken
nörgelte, jene habe die Leintücher mitgenommen. Kaum waren
die Leiber der Aurelianos in ihren Gräbern erkaltet, sah
Aureliano Segundo bereits zum zweitenmal sein Haus
erleuchtet und besetzt von Trunkenbolden, die Akkordeon
spielten und sich in Champagner badeten, als seien nicht
Christen gestorben, sondern Hunde, als sei dieses Haus von
Verrückten, das so viele Kopfschmerzen und so viele
Karameltierchen gekostet hatte, dazu bestimmt, ein Misthaufen
der Verworfenheit zu werden. Daran denkend, während José
Arcadios Reisetruhe vorbereitet wurde, fragte Ursula sich, ob
es nicht besser sei, sich ein für allemal ins Grab zu legen, sich
mit Erde zudecken zu lassen, und furchtlos fragte sie Gott, ob
Er wirklich glaube, die Menschen seien aus Eisen, um die
vielen Kümmernisse und Demütigungen auszuhalten; und
während sie fragte und fragte, fachte sie ihre eigene
Verbitterung nur immer heftiger an und fühlte den
unwiderstehlichen Drang, sich wie ein Ausländer Luft zu

                              281
machen und sich endlich einen Augenblick der Auflehnung zu
gönnen, jenen so oft begehrten und so oft verschobenen
Augenblick, sich die Entsagung in den Hintern zu schieben und
einmal auf alles zu scheißen und ihr Herz von dem riesigen
Haufen von Schimpfwörtern zu entlasten, die sie während
eines ganzen Jahrhunderts des Einverständnisses hatte
hinunterschlucken müssen.
  »Scheiße!« schrie sie.
  Amaranta, die Wäsche in die Truhe zu legen begann,
glaubte, sie sei von einem Skorpion gestochen worden.
  »Wo ist er?« fragte sie bestürzt.
  »Wer?«
  »Das Tier!« erklärte Amaranta.
  Ursula deutete mit einem Finger aufs Herz.
  »Hier«, sagte sie.
  Eines Donnerstags um zwei Uhr nachmittags reiste José
Arcadio ab ins Seminar. Ursula sollte sich ihn immer wieder
wachrufen, so wie sie ihn beim Abschiednehmen vor sich zu
sehen glaubte, träge und ernst und tränenlos, wie sie es ihn
gelehrt hatte, vor Hitze halb erstickend in seinem grünen
Samtanzug mit Kupferknöpfen und einem gestärkten Band um
den Hals. Das Speisezimmer roch noch immer nach dem
aufsässigen Duft von Lavendelwasser, das sie ihm auf den
Kopf gegossen hatte, um seiner Spur im Hause nachgehen zu
können. Während der Dauer des Abschiedsmittagessens tarnte
die Familie ihre Unruhe mit fröhlichem Gebaren und feierte
mit übertriebener Begeisterung die Bemerkungen Pater
Antonio Isabels. Als man aber die samtgefütterte, mit
Silberecken beschlagene Truhe fortschleppte, war es, als sei ein
Sarg aus dem Hause fortgetragen worden. Der einzige, der sich
weigerte, an der Abschiedsfeierlichkeit teilzunehmen, war
Oberst Aureliano Buendía.
  »Dieser Schwindel hat uns noch gefehlt«, brummte er. »Ein
Papst!«

                              282
   Drei Monate später brachten Aureliano Segundo und
Fernanda Meme ins Internat und kehrten mit einem Klavichord
zurück, das den Platz des Pianolas einnahm. Zu jener Zeit
begann Amaranta ihr eigenes Totenhemd zu weben. Das
Bananenfieber hatte sich gelegt. Die alten Einwohner von
Macondo waren von den Neuankömmlingen verdrängt worden
und sahen sich auf ihren einstigen kargen Lebensunterhalt
beschränkt; immerhin trösteten sie sich mit der Auffassung,
einen Schiffbruch überlebt zu haben. Im Haus wurden nach wie
vor Gäste zum Mittagessen empfangen, doch in Wirklichkeit
kehrte das alte Leben erst Jahre später wieder ein, als die
Bananengesellschaft       abgereist    war.     Dennoch       traten
grundlegende Veränderungen im überkommenen Geist der
Gastlichkeit ein, da nunmehr Fernanda ihre eigenen Gesetze
erzwang. Da Ursula ins Dunkel verwiesen und Amaranta von
der Arbeit an ihrem Totenhemd in Anspruch genommen waren,
hatte sie als einstiger Herrscherlehrling alle Freiheit, ihre Gäste
zu wählen und ihnen die ihr von ihren Eltern eingedrillten
strengen Formen aufzuzwingen. In einem Dorf, das durch die
Gewöhnlichkeit, mit der die Fremden ihre leichterworbenen
Vermögen verpulverten, auf den Kopf gestellt war, machte ihre
Strenge das Haus zu einer Hochburg wiedererstandener Sitten.
Für sie waren fraglos jene Menschen die anständigen, die
nichts mit der Bananengesellschaft zu tun hatten. Sogar ihr
Schwager José Arcadio Segundo wurde Opfer ihres
diskriminierenden Eifers, weil er in anfänglicher Begeisterung
von neuem seine prachtvollen Hähne versteigert und sich als
Vorarbeiter in der Bananengesellschaft verdingt hatte.
   »Solange der die Räude der Fremden hat«, sagte Fernanda,
»kommt er mir nicht wieder ins Haus!«
   Die dem Haus auferlegte Unduldsamkeit wirkte so
beklemmend, daß Aureliano Segundo sich bei Petra Cotes
endgültig wohler fühlte. Unter dem Vorwand, seine Frau zu
entlasten, verlegte er zunächst die Lustbarkeiten dorthin. Unter

                                283
dem Vorwand, die Tiere verlören ihre Fruchtbarkeit, verlegte
er anschließend die Vieh- und Pferdeställe. Unter dem
Vorwand, das Haus der Konkubine sei weniger heiß, verlegte
er endlich das kleine Kontor, in dem er seinen Geschäften
nachging. Als Fernanda merkte, daß sie eine Witwe war, ohne
daß ihr Mann das Zeitliche gesegnet hätte, war es bereits zu
spät, um die Dinge wieder in ihren früheren Zustand zu
bringen. Aureliano Segundo aß kaum mehr zu Hause, und der
einzige Anschein, den er wahrte, wie den Beischlaf mit seiner
Frau, genügte nicht, irgend jemanden zu überzeugen. Eines
Nachts blieb er versehentlich bis zum Morgen in Petra Cotes'
Bett liegen. Wider sein Erwarten machte Fernanda ihm nicht
den geringsten Vorwurf und stieß auch keinen Seufzer des
Grolls aus, sandte dafür aber noch am selben Tag seine zwei
Kleidertruhen ins Haus der Konkubine. Sandte sie in hellichter
Sonne und mit der ausdrücklichen Anweisung an die Träger,
sie mitten auf der Straße zu tragen, damit alle Welt sie sähe, in
der Annahme, ihr verirrter Mann werde die Schande nicht
ertragen können und mit gesenkter Stirn in den Pferch
zurückkehren. Doch jene heroische Geste war nur ein weiterer
Beweis, wie schlecht Fernanda nicht nur den Charakter ihres
Mannes kannte, sondern auch das Wesen einer Gemeinschaft,
die nichts mit der ihrer Eltern zu tun hatte, denn jeder, der die
Truhen auf der Reise sah, sagte sich, das sei schließlich der
natürliche Schlußpunkt einer Geschichte, deren Interna ein
jeder kannte, und Aureliano Segundo feierte die geschenkte
Freiheit mit einem Lustfest von drei Tagen. Zu allem Unglück
für die Gattin, die mittlerweile mit ihren düsteren
Talarkleidern, ihren anachronistischen Medaillons und ihrem
abwegigen Hochmut in eine traurige Reife sank, schien die
Konkubine in einer zweiten Jugend zu erblühen, gehüllt in
hübsche Kleider aus Naturseide, die Augen vom Rachefeuer
getigert. Aureliano Segundo ergab sich ihr wieder wie früher
mit der Glut der Jugend, als Petra Cotes ihn nicht seinetwegen

                              284
begehrte, sondern weil sie ihn mit seinem Zwillingsbruder
verwechselte, und, während sie mit beiden gleichzeitig schlief,
dachte, Gott habe ihr das Glück beschert, einen Mann zu
haben, der so liebte, als wäre er zwei. Ihre wiederhergestellte
Leidenschaft loderte so heftig, daß sie mehr als einmal, wenn
sie sich zu Tisch setzten und dabei einander anblickten, die
Schüssel zudeckten und im Schlafzimmer vor Hunger und
Liebe starben. Angeregt von den Gegenständen, die er
anläßlich seiner flüchtigen Besuche bei den französischen
Matronen gesehen hatte, kaufte Aureliano Segundo Petra Cotes
ein Bett mit einem erzbischöflichen Baldachin, ließ die Fenster
mit Samtvorhängen schmücken und Decke und Wände des
Schlafzimmers mit Bergkristallspiegeln verkleiden. All das
machte ihn leichtlebiger und verschwenderischer denn je. Mit
dem Zug, der täglich um elf Uhr ankam, erhielt er Kisten um
Kisten mit Champagner und Brandy. Auf dem Rückweg vom
Bahnhof schleppte er zu einer Stegreifsauferei alle mit, die er
unterwegs traf. Einheimische oder Fremde, Bekannte oder
Unbekannte, ohne Unterschied von Stand und Klasse. Sogar
der aalglatte Señor Brown, der nur in einem seltsamen Idiom
zu verkehren verstand, ließ sich von den verführerischen
Zeichen locken, die Aureliano Segundo ihm machte, und so
betrank er sich mehrmals sinnlos in Petra Cotes' Haus und ließ
sogar seine wilden deutschen Doggen, die ihn überallhin
begleiteten, zu texanischen Liedern tanzen, die er zum Takt des
Akkordeons irgendwie kaute.
   »Aus dem Weg, Kühe«, schrie Aureliano Segundo im
Festestaumel. »Aus dem Weg, das Leben ist kurz.«
   Er hatte nie besser ausgesehen, er war nie beliebter gewesen,
nie hatte seine Zucht üppiger floriert. Man schlachtete so viele
Ochsen, Schweine und Hühner bei den endlosen Gelagen, daß
die Erde des Innenhofs von all dem Blut schwarz wurde und
schlammig. Der Hof war ein einziger Abfallhaufen von
Knochen und Gekröse, ein Misthaufen von Überresten

                              285
geworden, so daß man alle Augenblicke Dynamitkerzen
anzünden mußte, damit die Aasgeier den Geladenen nicht die
Augen auskratzten. Aureliano Segundo wurde schwammig, er
lief violett an und wurde schildkrötenhaft infolge eines
Heißhungers, der nur mit dem José Arcadios nach seiner
Rückkehr von seiner Weltumseglung zu vergleichen war. Der
Ruf seiner zügellosen Freßgier, seiner unmäßigen
Verschwendungssucht, seiner unvergleichlichen Gastfreiheit
reiste über die Grenzen des Moors hinaus und zog die
anerkanntesten Fresser der Küste an. Aus allen Teilen reisten
sagenhafte Vielfraße herbei, um an den in Petra Cotes' Haus
veranstalteten unsinnigen Turnieren der Ausdauer und
Widerstandsfähigkeit teilzunehmen. Aureliano Segundo war
der unbesiegte Eßmeister bis zu jenem glücklosen Samstag, an
dem Camila Sagastume erschien, ein im ganzen Land unter
dem schönen Namen Die Elefantin bekanntes totemistisches
Weibchen. Der Zweikampf zog sich bis in den frühen Dienstag
hinein. Nachdem Aureliano Segundo in den ersten
vierundzwanzig Stunden ein Kalb mit Maniok, Yamswurzel
und gebratenen Bananen und außerdem eineinhalb Kisten
Champagner vertilgt hatte, war er seines Sieges gewiß. Er
wirkte auch begeisterter, vitaler als seine unerschütterliche
Gegnerin, die offensichtlich einen berufsmäßigeren Stil besaß,
dadurch aber die buntscheckigen, das Haus überflutenden
Zuschauer weniger entflammte. Während der von Siegesdurst
beflügelte Aureliano Segundo schlang, zerteilte die Elefantin
das Fleisch mit Chirurgenkunst und aß es ohne Hast, ja mit
einem gewissen Vergnügen. Sie war riesenhaft und massig,
doch trotz ihrer kolossalen Korpulenz überwog ihre zarte
Weiblichkeit, außerdem hatte sie ein so schönes Gesicht, so
feine gepflegte Hände und einen so unwiderstehlichen
persönlichen Charme, daß, als Aureliano Segundo sie ins Haus
treten sah, er leise hinwarf, er hätte das Turnier lieber im Bett
als am Tisch ausgetragen. Später, als er sie die Kalbskeule

                              286
verspeisen sah, ohne gegen eine einzige Regel des guten
Geschmacks zu verstoßen, bemerkte er allen Ernstes, dieses
zartfühlende, betörende und unersättliche Rüsseltier sei
gewissermaßen die ideale Frau. Er irrte nicht. Der Ruhm einer
Knochenknackerin, der der Elefantin vorausging, ermangelte
der Grundlagen. Sie war keine Ochsenwürgerin, auch keine
Bartdame eines griechischen Zirkus, wie es hieß, sondern
Leiterin einer Singakademie. Sie hatte bereits als achtbare
Familienmutter essen gelernt, und zwar auf der Suche nach
einer Methode, nach der ihre Kinder besser zu ernähren waren,
doch nicht mittels künstlicher Appetitanreger, sondern durch
die absolute Ruhe des Geistes. Ihre in der Praxis bewiesene
Theorie fußte auf dem Grundsatz, daß ein Mensch, der alle
Gewissensfragen ins reine gebracht hat, bis zur völligen
Erschöpfung unentwegt essen kann. Folglich setzte sie aus
moralischen Gründen und nicht aus sportlichem Ehrgeiz
Akademie und Heim hintan, um sich mit einem Menschen zu
messen, dessen Ruhm als großer Esser ohne Grundsätze
landauf, landab reiste. Sobald sie Aureliano Segundo sah,
wußte sie, daß ihn nicht der Magen, sondern der Charakter im
Stich lassen würde. Nach Ablauf der ersten Nacht, während die
Elefantin furchtlos weiteraß, schien Aureliano Segundo vom
vielen Reden und Lachen schlappmachen zu wollen. Dann
schliefen sie vier Stunden. Nach dem Erwachen trank ein jeder
den Saft von fünfzig Orangen, acht Liter Kaffee und dreißig
rohe Eier. Beim zweiten Tagesanbruch nach vielen schlaflosen
Stunden und nach dem Konsum zweier Schweine, eines
Büschels Bananen und vier Kisten Champagners vermutete die
Elefantin, Aureliano Segundo habe unwillkürlich ihre Methode
entdeckt, jedoch auf dem widersinnigen Weg der völligen
Verantwortungslosigkeit, und sei daher weit gefährlicher, als
sie dachte. Trotzdem stand Aureliano Segundo, als Petra Cotes
zwei gebratene Truthähne auftrug, am Rand der Kongestion.
   »Wenn Sie nicht mehr können, essen Sie nicht weiter«, sagte

                             287
die Elefantin. »Dann machen wir >unentschieden<.«
   Ihr Vorschlag war gut gemeint, denn auch sie brachte aus
Gewissensbissen darüber, daß sie den Tod ihres Gegners
herbeiführte, kaum mehr einen Bissen hinunter. Doch
Aureliano Segundo deutete dies als neue Herausforderung und
würgte den Truthahn unter Überforderung seiner unglaublichen
Freßkraft hinunter. Dann wurde er ohnmächtig. Fiel mit dem
Gesicht auf den Knochenteller, schäumte wie ein Hund und
erstickte unter Todesröcheln. Mitten in seiner Finsternis fühlte
er, wie er von einem hohen Turm in einen bodenlosen Abgrund
gestürzt wurde, und begriff in einem letzten Blitz der Hellsicht,
daß ihn auf dem Grund seines Falls ohne Ende der Tod
erwartete.
   »Bringt mich zu Fernanda«, stöhnte er.
   Die Freunde, die ihn zu Hause ablieferten, glaubten, er habe
damit das seiner Frau gemachte Versprechen eingelöst, nicht
im Bett der Konkubine zu sterben. Petra Cotes hatte die
Lackstiefel eingewichst, die er im Sarg tragen wollte, und
suchte bereits jemanden, der sie ihm anzöge, als man ihr
meldete, Aureliano Segundo befinde sich außer Lebensgefahr.
Tatsächlich war er binnen einer knappen Woche
wiederhergestellt, und vierzehn Tage später feierte er das
Ereignis seines Überlebens mit einer Orgie ohnegleichen. Er
blieb bei Petra Cotes wohnen, besuchte jedoch Fernanda
täglich und aß sogar mitunter im Familienkreis, als habe das
Schicksal die Lage umgekehrt und ihn zum Gatten der
Konkubine und zum Liebhaber der Gattin gemacht.
   Für Fernanda war das eine Beruhigung. Im Überdruß ihrer
Verlassenheit bestand ihre einzige Zerstreuung im
Klavichordüben während der Mittagspause und im
Briefwechsel mit ihren Kindern. Die eingehenden Berichte, die
sie ihnen alle vierzehn Tage schickte, enthielten keine wahre
Zeile. Sie verschwieg ihnen ihren Kummer. Sie verbarg vor
ihnen die Trostlosigkeit eines Hauses, das trotz des Lichts auf

                              288
den Begonien, trotz der Gluthitze von zwei Uhr nachmittags,
trotz des häufigen, in der Straße aufgellenden Festtrubels mehr
und mehr dem elterlichen Kolonialpalast glich. Fernanda
schlich allein zwischen drei lebenden Gespenstern und dem
toten Gespenst José Arcadio Buendías umher, der sich
bisweilen mit lauerndem Blick in das dämmrige Wohnzimmer
setzte, während sie Klavichord spielte. Oberst Aureliano
Buendía war ein Schatten. Seit seinem letzten Ausgang, um
Oberst Gerineldo Márquez einen Krieg ohne Zukunft
vorzuschlagen, verließ er seine Werkstatt nur, um unter der
Kastanie zu urinieren. Außer dem Haarschneider alle drei
Wochen empfing er keine Besuche mehr. Er ernährte sich von
x-Beliebigem, das Ursula ihm einmal am Tag vorsetzte, und
verfertigte seine goldenen Fischchen mit der gleichen
Leidenschaft von einst, stellte aber den Verkauf ein, als er
erfuhr, daß die Leute sie nicht als Schmuck erwarben, sondern
als historische Reliquien. Mit Remedios' Puppen, die sein
Schlafzimmer seit seinem Hochzeitstag schmückten,
veranstaltete er im Innenhof ein großes Feuer. Die wachsame
Ursula merkte zwar, was ihr Sohn da anstellte, konnte es
jedoch nicht verhindern.
   »Du hast ein Herz aus Stein«, sagte sie.
   »Das hat nichts mit dem Herzen zu tun«, sagte er. »Das
Zimmer wird voll von Motten.«
   Amaranta webte an ihrem Totenhemd. Fernanda begriff
nicht, warum sie gelegentlich Briefe an Meme schrieb und ihr
sogar bisweilen Geschenke schickte, dafür aber José Arcadio
mit keinem Wort erwähnen wollte. »Ihr werdet sterben, ohne
zu wissen, warum«, erwiderte Amaranta, als sie ihr die Frage
über Ursula stellte, und diese Antwort säte in ihrem Herzen ein
Rätsel, das sie nie ergründen konnte. Hochgewachsen,
degengleich, hochmütig, stets angetan mit üppigen
Spitzenröcken und mit einem Anflug von Distinktion, der den
Jahren und den bösen Erinnerungen widerstand, schien

                             289
Amaranta das Aschenkreuz der Jungfräulichkeit auf der Stirn
zu tragen. In Wirklichkeit trug sie es an der Hand, in der
schwarzen Binde, die sie nicht einmal zum Schlafen ablegte
und die sie selber wusch und bügelte. Ihr Leben verfloß beim
Besticken ihres Totenhemds. Man hätte meinen mögen, sie
sticke tags und entsticke nachts, und nicht etwa in der
Hoffnung, auf diese Weise die Einsamkeit niederzuzwingen,
sondern um sie im Gegenteil aufrechtzuerhalten.
   Fernandas größte Sorge in den Jahren ihrer Verlassenheit
betraf Meme, die ihre ersten Ferien zu Hause verbringen und
Aureliano Segundo nicht antreffen würde. Die erlittene
Kongestion bereitete ihren Befürchtungen ein Ende. Als Meme
zurückkehrte, waren ihre Eltern nicht nur übereingekommen,
das Kind solle im Glauben gelassen werden, Aureliano
Segundo sei nach wie vor ein häuslicher Gatte, es dürfe auch
keine Verstimmung im Hause merken. Jedes Jahr spielte
Aureliano Segundo zwei Monate hindurch die Rolle des
Mustergatten und veranstaltete Feste mit Eis und Gebäck, bei
denen die lebhaft-fröhliche Schülerin sich auf dem Klavichord
produzierte. Schon damals stand fest, daß sie nur wenig vom
Charakter der Mutter geerbt hatte. Eher glich sie einer zweiten
Ausgabe Amarantas, als diese noch nicht die Bitternis gekostet
hatte und das Haus noch mit ihren Tanzschritten erfreute, mit
zwölf, vierzehn Jahren, bevor ihre geheime Leidenschaft zu
Pietro Crespi ihr Herz endgültig in eine andere Richtung
gelenkt hatte. Doch im Gegensatz zu Amaranta, im Gegensatz
zu allen, offenbarte Meme noch nicht das Einsamkeitszeichen
der Familie und schien völlig mit der Welt übereinzustimmen,
auch wenn sie sich um zwei Uhr nachmittags im Wohnzimmer
einschloß und mit unbeugsamer Selbstzucht Klavichord übte.
Es lag auf der Hand, daß es ihr zu Hause gefiel, daß sie das
ganze Jahr von dem Trubel der Jugendlichen träumte, den ihre
Ankunft auslöste, und daß sie sogar etwas von ihres Vaters
Neigung zu Sorglosigkeit, Ausgelassenheit und Gastfreiheit

                             290
besaß. Das erste Anzeichen dieser verhängnisvollen Erbschaft
trat in ihren dritten Ferien zutage, als Meme mit vier Nonnen
und achtundsechzig Klassenkameradinnen, die sie auf eigene
Faust und ohne Vorankündigung zu einem Wochenbesuch in
ihr Elternhaus eingeladen hatte, zu Hause eintraf.
   »Was für ein Verhängnis!« klagte Fernanda. »Dieses
Geschöpf ist ebenso barbarisch wie sein Vater!«
   Es galt, bei Nachbarn Betten und Hängematten auszuleihen,
neun Runden für die Tagesmahlzeiten einzurichten, bestimmte
Badezeiten festzusetzen und irgendwo vierzig Hocker
auszuleihen, damit die kleinen Mädchen in blauen Uniformen
und Männerstiefeln nicht den ganzen Tag kopflos umhertollten.
Die Einladung erwies sich als Fehlschlag, weil die lärmenden
Schülerinnen erst zum Frühstück erschienen, wenn das erste
Mittagessen begann; und mit dem Abendessen ging es kaum
anders, so daß in der ganzen Woche nur ein einziger
Spaziergang in die Pflanzungen zustande kam. Bei Einbruch
der Nacht waren die Nonnen erschöpft und unfähig, einen
Finger zu rühren, um Ordnung zu schaffen, während die Herde
der unermüdlichen jungen Mädchen im Innenhof alberne
Schullieder sang. Eines Tages hätten sie fast Ursula umgerannt,
die immer da helfen wollte, wo sie am meisten störte. Bei einer
anderen Gelegenheit regten sich die Nonnen auf, weil Oberst
Aureliano Buendía unter der Kastanie pißte, ohne sich um die
Anwesenheit der Schülerinnen zu kümmern. Amaranta war
nahe daran, Panik zu säen, weil eine der Nonnen in die Küche
kam, während sie die Suppe salzte, und nichts anderes zu
fragen wußte, als was denn das weiße Pulver sei, das sie
handvollweise in den Topf warf.
   »Arsenik«, sagte Amaranta.
   Am Abend ihrer Ankunft entstand beim Schlafengehen vor
dem Klosett ein derartiges Gedränge, daß die letzten erst um
ein Uhr in der Frühe an die Reihe kamen. Nun kaufte Fernanda
zweiundsiebzig Nachttöpfe, machte aber damit aus dem

                             291
Nachtproblem nur ein Morgenproblem, weil vom
Morgengrauen an eine Schlange Mädchen, eine jede mit ihrem
Nachttopf in der Hand, darauf wartete, ihn drinnen spülen zu
können. Wenn auch etliche Fieber bekamen und andere sich
eine Infektion von Mückenstichen zuzogen, so nahmen die
meisten       die       lästigsten     Schwierigkeiten      mit
bewundernswürdiger Widerstandsfähigkeit in Kauf und
tummelten sich in der heißesten Tageszeit im Garten. Als sie
endlich abzogen, waren die Blumen zertrampelt, die Möbel
zerschlagen und die Wände mit Skizzen und Aufschriften
verschandelt, doch in ihrer Erleichterung über ihre Abreise
verzieh Fernanda ihnen den Schaden. Sie gab die Betten und
Hocker zurück, stellte aber die zweiundsiebzig Nachttöpfe in
Melchíades' Kammer ab. Die verriegelte Behausung, um die in
früherer Zeit das geistige Leben des Hauses gekreist hatte, war
seit jener Zeit als Nachttopfzimmer bekannt. Für Oberst
Aureliano Buendía war das der passendste Namen, denn
während die übrige Familie sich weiterhin wunderte, daß
Melchíades' Zimmer gegen Staub und Verfall gewappnet war,
sah er es in eine Mistgrube verwandelt. Jedenfalls schien es
ihm gleichgültig zu sein, wer recht hatte, und wenn er von dem
Schicksal der Kammer erfuhr, so nur, weil Fernanda ihn einen
ganzen Nachmittag durch ihr dauerndes Hereinkommen störte,
um die Nachttöpfe zu verwahren.
   In jenen Tagen tauchte José Arcadio Segundo wieder im
Haus auf. Schritt geradeswegs durch die Veranda, ohne
jemanden zu begrüßen, und schloß sich zu einem Gespräch mit
dem Oberst in der Werkstatt ein. Obschon Ursula ihn nicht
sehen      konnte,     erkannte    sie      ihn   an     seinen
Vorarbeiterstiefelabsätzen und staunte über den unrettbaren
Abstand, der ihn von der Familie, ja von seinem
Zwillingsbruder trennte, mit dem er in der Kindheit
erfinderische Verwechslungsspiele gespielt hatte und mit dem
ihn kein einziger Zug mehr verband. Er war gradlinig, feierlich

                             292
und wirkte nachdenklich, war von Sarazenenschwermut und
hatte einen düsteren Glanz in seinem herbstfarbenen Gesicht.
Am meisten glich er seiner Mutter, Santa Sofía von der
Frömmigkeit. Ursula warf sich ihre Neigung vor, ihn zu
vergessen, wenn sie von der Familie sprach, doch als sie ihn
wieder im Haus spürte und merkte, daß der Oberst ihn während
seiner Arbeitszeit in die Werkstatt einließ, prüfte sie wiederum
ihre alten Erinnerungen und fand sich in ihrer Annahme
bestätigt, daß er in einem bestimmten Augenblick seiner
Kindheit mit seinem Zwillingsbruder getauscht habe, weil
eigentlich er und nicht der andere Aureliano hätte heißen
müssen. Niemand kannte sein Leben im einzelnen. Zu einer
Zeit erfuhr man, daß er keinen festen Wohnsitz habe, daß er in
Pilar Terneras Haus Hühner züchte und bisweilen dort schlafe,
daß er indes fast immer bei den französischen Matronen
übernachte. Ohne Liebe, ohne Ehrgeiz trieb er dahin, wie eine
Sternschnuppe in Ursulas Planetensystem.
  In Wirklichkeit war José Arcadio Segundo kein Mitglied der
Familie und würde auch nie einer anderen angehören seit
jenem fernen Morgengrauen, an dem Oberst Gerineldo
Márquez ihn mit in die Kaserne genommen hatte, nicht um
eine Erschießung zu erleben, sondern um für den Rest seines
Lebens nie mehr das traurige, etwas spöttische Lächeln des
Erschossenen zu vergessen. Das war nicht nur die älteste,
sondern auch die einzige Erinnerung seiner Kindheit. Die
andere an einen Greis in einer anachronistischen Weste und
einem Schlapphut mit rabenschwingengleicher Krempe, der
vor einem blendendhellen Fenster Wundergeschichten erzählte,
vermochte er in keiner bestimmten Zeitspanne unterzubringen.
Es war eine unsichere, von Lehren oder Sehnsüchten bare
Erinnerung im Gegensatz zu der Erinnerung an den
Erschossenen, die wirklich die Richtung seines Lebens
bestimmt hatte und mit zunehmendem Alter immer deutlicher
in seinem Gedächtnis wiederkehrte, als bringe der Ablauf der

                              293
Zeit sie ihm näher. Ursula suchte sich José Arcadio Segundos
zu bedienen, damit Oberst Aureliano Buendía sein
Schneckenhausdasein aufgäbe. »Überrede ihn doch dazu, daß
er ins Kino geht«, sagte sie. »Wenn er auch die Filme nicht
mag, so kommt er dabei wenigstens mal an die frische Luft.«
Doch bald wurde ihr bewußt, daß er ihren Bitten gegenüber
genauso unempfindlich war, wie es der Oberst gewesen wäre,
und daß beide gleichermaßen gewappnet waren gegen
menschliches Gefühl. Wenngleich weder sie noch irgend
jemand je erfuhr, wovon die beiden bei ihren langen
Werkstattsitzungen sprachen, sah sie dennoch ein, daß sie als
einzige Familienmitglieder verwandtschaftliche Beziehungen
verbanden.
   In Wirklichkeit hätte José Arcadio Segundo den Oberst auch
nicht aus seiner Vereinsamung herauszureißen vermocht. Der
Überfall der Schülerinnen hatte seine Geduld auf die höchste
Probe gestellt. Unter dem Vorwand, trotz der Vernichtung von
Remedios'        verführerischen       Puppen        sei      das
Hochzeitsschlafzimmer den Motten ausgeliefert, spannte er
eine Hängematte in der Werkstatt auf und verließ diese nur
noch, um seine Notdurft im Innenhof zu verrichten. Ursula
vermochte nicht das alltäglichste Gespräch mit ihm
herbeizuführen. Sie wußte, daß er seinem Essen keinen Blick
gönnte, sondern den Teller in die äußerste Ecke seines
Arbeitstisches schob, bis er sein Fischchen beendet hatte, und
es war ihm gleichgültig, ob die Suppe sich mit einer Haut
überzog, ob das Fleisch kalt wurde. Seit Oberst Gerineldo
Márquez sich geweigert hatte, ihm in einem greisenhaften
Krieg beizustehen, verhärtete er sich immer mehr. Er verschloß
sich in sich selbst, so daß die Familie schließlich an ihn wie an
einen Toten dachte. Keine menschliche Regung war mehr an
ihm zu beobachten bis zu einem gewissen elften Oktober, an
dem er vor die Haustüre trat, um einen Zirkus vorbeiziehen zu
sehen. Bis zu diesem Augenblick war jener Tag für Oberst

                              294
Aureliano Buendía gewesen wie jeder andere seiner letzten
Jahre. Um fünf Uhr morgens weckte ihn der Lärm der Kröten
und Grillen hinter der Mauer. Seit Samstag fiel ein
Nieselregen, und er hätte nicht sein deutliches Geflüster auf
dem Blattwerk des Gartens zu hören brauchen, weil er es
ohnehin in seinen eiskalten Knochen gespürt hätte. Wie immer
war er in seine Wolldecke gewickelt und steckte in seinen
langen Unterhosen aus roher Baumwolle, die er aus
Bequemlichkeit trug, auch wenn er sie selber wegen ihres
verstaubten Anachronismus »konservative Unterhosen«
nannte. Er zog die engen Hosen an, schloß aber nicht die
Schnallen und steckte auch nicht den sonst benutzten goldenen
Knopf in den Hemdkragen, weil er ein Bad zu nehmen
gedachte. Dann legte er sich die Decke wie eine Kapuze über
den Kopf, kämmte sich mit den Fingern den verfilzten Bart und
ging im Innenhof urinieren. Der Sonnenaufgang stand noch
lange aus, und José Arcadio Buendía schlummerte noch unter
dem vom Sprühregen halb verfaulten Palmdach. Er sah ihn
nicht, wie er ihn nie gesehen hatte, und hörte auch nicht die
unverständlichen Worte, die das Gespenst seines Vaters an ihn
richtete, als es von dem seine Schuhe besprühenden warmen
Uringesprudel erwachte. Er verschob sein Bad auf später, nicht
wegen der Kälte und der Feuchtigkeit, sondern wegen des
drückenden Oktobernebels. Wieder in der Werkstatt, spürte er
den Dochtgeruch der Öfen, die Santa Sofía von der
Frömmigkeit gerade anzündete, und wartete in der Küche, bis
der Kaffee kochte, um sich seine Tasse ohne Zucker
mitnehmen zu können. Santa Sofía von der Frömmigkeit fragte
ihn wie jeden Morgen, welcher Wochentag es sei, worauf er
antwortete, es sei Dienstag, der elfte Oktober. Als er die vom
Feuerschein vergoldete furchtlose Frau sah, die in diesem
Augenblick ebensowenig dazusein schien, wie sie es für ihn je
gewesen war, fiel ihm plötzlich ein, daß an einem elften
Oktober mitten im Krieg ihn die grausame Gewißheit geweckt

                             295
hatte, die Frau, mit der er geschlafen hatte, sei tot. Sie war es
wirklich, und er vergaß das Datum nicht, weil auch sie ihn eine
Stunde vorher nach dem Tag gefragt hatte. Trotz der
Erinnerung wurde er sich auch diesmal nicht bewußt, wie sehr
ihn seine Vorahnungen verlassen hatten, und während er
Kaffee kochte, dachte er aus purer Neugierde, doch ohne einen
Schatten der Sehnsucht an die Frau, deren Namen er nie
erfahren und deren lebende Gesichtszüge er nie gesehen hatte,
weil sie sich im Dunkeln zu seiner Hängematte getastet hatte.
Jedenfalls erinnerte er sich in der Leere so vieler Frauen, die
auf gleiche Weise in sein Leben getreten waren, nicht daran,
daß sie es war, die im Taumel der ersten Begegnung fast in
ihren eigenen Tränen versunken war, und kaum eine Stunde
vor ihrem Tod ihm geschworen hatte, ihn bis in den Tod zu
lieben. Er dachte nicht mehr an sie, auch nicht an eine andere,
nachdem er mit seiner dampfenden Tasse in die Werkstatt
getreten war, und zündete das Licht an, um die goldenen
Fischchen zu zählen, die er in einem Blechtopf verwahrte. Es
waren siebzehn. Seit seinem Entschluß, nicht mehr zu
verkaufen, stellte er tagsüber weiterhin Fische her und schmolz
sie im Tiegel ein, sobald er fünfundzwanzig fertig hatte, um
dann wieder von neuem anzufangen. Er arbeitete den ganzen
Vormittag selbstvergessen, ohne nachzudenken, ohne
wahrzunehmen, daß gegen zehn Uhr ein Platzregen einsetzte
und jemand an der Werkstatt vorbeiging und schrie, man solle
die Haustüren schließen, wenn man keine Überschwemmung
im Haus haben wolle, ja ohne seiner selbst gewahr zu werden,
bis Ursula mit dem Mittagessen hereinkam und das Licht
löschte.
   »Was für ein Guß!« sagte sie.
   »Oktober«, sagte er.
   Dabei hob er nicht den Blick von dem ersten Fischchen des
Tages, weil er gerade die Rubine in die Augenhöhlen einsetzte.
Erst als er damit fertig war und es zu den anderen in den

                              296
Blechtopf legte, machte er sich ans Auslöffeln seiner Suppe.
Dann aß er bedächtig das Stück gedünstetes Zwiebelfleisch,
den gekochten Reis und die gebratenen Bananenscheiben, alles
auf demselben Teller. Weder die günstigsten noch die
widrigsten Umstände veränderten seinen Appetit. Nach dem
Mittagessen spürte er das Mißbehagen der Muße. Infolge einer
Art wissenschaftlichen Aberglaubens arbeitete er nie, badete
nie, betrieb die Liebe nie vor Ablauf von zwei
Verdauungsstunden, und dieser sein Glaube war so tief
verwurzelt, daß er mehrmals Kriegsoperationen verschob, um
die Truppe nicht der Gefahr einer Kongestion auszusetzen. So
legte er sich in seine Hängematte, schabte sich mit einem
Federmesser das Wachs aus den Ohren und schlief nach
wenigen Minuten ein. Träumte, er trete in ein leeres Haus mit
weißen Wänden, und der Alptraum, er sei der erste Mensch,
der es betrete, mache ihn bange. Er besann sich im Traum
darauf, daß er das gleiche in der vorigen Nacht und in vielen
Nächten der letzten Jahre geträumt hatte, und wußte, daß das
Bild beim Erwachen in seinem Gedächtnis verwischt sein
würde, weil jener immer wiederkehrende Traum die Tugend
besaß, nur innerhalb des gleichen Traums erinnert zu werden.
Tatsächlich erwachte Oberst Aureliano Buendía einen
Augenblick später, als der Haarschneider an der Werkstattür
klopfte, unter dem Eindruck, unfreiwillig wenige Sekunden
geschlafen und keine Zeit zum Träumen gehabt zu haben.
»Heute nicht«, sagte er zum Haarschneider. »Wir sehen uns
Freitag.«
  Sein Bart war drei Tage alt, getigert von weißen Strähnen,
aber er hielt Rasieren nicht für notwendig, wenn er sich am
Freitag die Haare schneiden lassen würde und dann alles auf
einmal besorgen lassen konnte. Der zähe Schweiß des
unerwünschten Schlummers erweckte die Furunkelnarben in
seinen Achselhöhlen zu neuem Leben. Mittlerweile hatte der
Regen aufgehört, doch noch war die Sonne nicht erschienen.

                            297
Oberst Aureliano Buendía rülpste vernehmlich, und der
hochkommende saure Suppengeschmack war wie der Befehl
seines Organismus, sich die Wolldecke überzuhängen und aufs
Klosett zu gehen. Dort blieb er über dem zähen Gärgestank, der
aus dem Holzkasten aufstieg, länger als nötig hocken, bis die
Gewohnheit ihn mahnte, es sei Zeit, wieder an die Arbeit zu
gehen. Während des Wartens besann er sich darauf, daß es
Dienstag und daß José Arcadio Segundo wegen des Zahltags
auf den Gütern der Bananengesellschaft nicht in die Werkstatt
gekommen war. Diese Erinnerung wie alle anderen der letzten
Jahre brachte ihn im falschen Augenblick auf den Krieg. Er
besann sich darauf, daß Oberst Gerineldo Márquez ihm einmal
ein Pferd mit einem weißen Stern auf der Stirn versprochen
hatte und nie wieder darauf zurückgekommen war. Dann
schweifte er in die verschiedensten Episoden ab, rief sie sich
jedoch wertfrei ins Gedächtnis zurück, weil er, da er an nichts
anderes denken konnte, gelernt hatte, kühl nachzudenken,
damit die unumgänglichen Erinnerungen keines seiner Gefühle
verletzten. Als er wieder in der Werkstatt war, sah er, daß die
Luft trockener geworden war, und beschloß, ein Bad zu
nehmen, doch Amaranta war ihm zuvorgekommen. So machte
er sich denn an das zweite Fischchen des Tages. Er lötete
gerade den Schwanz, als die Sonne mit solcher Kraft
hervorkam, daß die Helligkeit wie ein alter Kutter ächzte. Die
vom dreitägigen Regen reingewaschene Luft füllte sich mit
Flügelameisen. Jetzt fiel ihm ein, daß er urinieren mußte, er
wollte das Bedürfnis aber zurückdrängen, bis er das Fischchen
zusammengesetzt hatte. Um vier Uhr ging er in den Innenhof,
als er in der Ferne Blechmusik hörte, Paukenschläge und
jubelnde Kinder, und zum erstenmal seit seiner Jugend ging er
der Sehnsucht auf den Leim und durchlebte von neuem den
wunderbaren Nachmittag der Zigeuner, an dem sein Vater ihn
mitgenommen hatte, um das Eis kennenzulernen. Santa Sofía
von der Frömmigkeit ließ ihre Arbeit in der Küche liegen und

                             298
lief vor die Haustür.
   »Der Zirkus!« schrie sie.
   Statt zur Kastanie zu gehen, trat Oberst Aureliano Buendía
gleichfalls vor die Haustür und mischte sich unter die den Zug
begaffenden Neugierigen. Er sah eine in Gold gekleidete Frau
auf dem Nacken eines Elefanten. Sah ein trauriges Dromedar.
Sah einen als Holländerin verkleideten Bären, der mit einem
Schöpflöffel und einem Kochtopf den Takt zur Musik schlug.
Sah die Clowns am Schwanz des Aufzugs Grimassen
schneiden und sah wiederum seiner jämmerlichen Einsamkeit
ins Gesicht, als alles vorüber war und nichts blieb als der
leuchtende Raum auf der Straße und die mit Flügelameisen
angefüllte Luft und ein Haufen zum Abgrund der Ungewißheit
drängender Gaffer. Dann ging er zur Kastanie und dachte an
den Zirkus, und während er urinierte, versuchte er weiter an
den Zirkus zu denken, fand aber schon keine Erinnerung mehr.
Steckte den Kopf zwischen die Schultern wie ein Küken und
blieb, die Stirn an den Stamm gelehnt, regungslos stehen. Bis
zum nächsten Tag um elf Uhr merkte die Familie nichts, als
Santa Sofía von der Frömmigkeit den Müll in den Hinterhof
trug und dabei gewahrte, daß die Aasgeier herabstießen.




                             299
   Memes letzte Ferien fielen mit der Trauer um Oberst
Aureliano Buendías Tod zusammen. Das verschlossene Haus
war kein Ort für Feste. Man sprach nur flüsternd, man aß
schweigend, dreimal am Tag wurde der Rosenkranz gebetet,
und sogar das Klavichordüben in der Mittagshitze klang
trauervoll. Trotz ihrer geheimen Feindschaft gegen den Oberst
bestimmte Fernanda, beeindruckt von der Feierlichkeit, mit der
die Regierung des toten Feindes gedachte, die Strenge der
Trauer. Solange die Ferien seiner Tochter andauerten, kam
Aureliano Segundo wie üblich zum Schlafen nach Hause; auch
mußte Fernanda etwas tun, um ihre Vorrechte einer
rechtmäßigen Ehefrau wiederzugewinnen, so daß Meme im
Jahr darauf ein neugeborenes Schwesterchen vorfand, das
gegen den Willen der Mutter auf den Namen Amaranta Ursula
getauft wurde.
   Memes Ausbildung war beendet. Ihr Diplom als
Klavichordkonzertistin hatte sie sich durch ihr Virtuosentum
verdient, mit dem sie Volkslieder des 17. Jahrhunderts bei
einer Schlußfeier spielte, die zugleich die Trauerzeit beendete.
Noch mehr als ihre Kunst bewunderten die Geladenen ihre
seltsame Zweiseitigkeit. Denn ihr leichtfertiger, ja etwas
kindischer Charakter schien für ernsthafte Tätigkeiten denkbar
ungeeignet, doch sobald sie sich ans Klavichord setzte, wurde
sie ein völlig anderes Mädchen, dessen ungeahnte Reife ihr das
Aussehen einer Erwachsenen verlieh. So war sie in allem. In
Wahrheit besaß sie keine ausgesprochene Begabung; um
jedoch ihre Mutter nicht zu erzürnen, hatte sie sich durch
unbeugsame Selbstzucht die höchste Kunstfertigkeit erworben.

                              300
Man hätte sie zu irgendeiner anderen Ausbildung zwingen
können, und die Ergebnisse wären die gleichen gewesen.
   Seit ihrer Kindheit war ihr Fernandas Strenge eine Last,
zumal deren Gewohnheit, für alle anderen zu entscheiden, und
sie wäre eines viel größeren Opfers als des Klavichordübens
fähig gewesen, nur um sich nicht an ihrer Unduldsamkeit zu
stoßen. Bei der Schlußfeier hatte sie den Eindruck, daß jenes
Pergament      mit     gotischen   Lettern     und     verzierten
Anfangsbuchstaben sie von einer Verpflichtung freisprach, die
sie weniger aus Gehorsam als aus Bequemlichkeit
übernommen hatte, und sie vermutete, daß fortan nicht einmal
die hartnäckige Fernanda sich für ein Instrument interessieren
würde, das sogar die Nonnen als Museumsfossil betrachteten.
In den ersten Jahren freilich glaubte sie sich zu täuschen, weil
ihre Mutter, nachdem sie die halbe Stadt mit dem Spiel ihrer
Tochter nicht nur im eigenen Salon, sondern auch an
ungezählten,          in         Macondo           veranstalteten
Wohltätigkeitsabenden, Schulkonzerten und vaterländischen
Feiern eingeschläfert hatte, jeden Neuankömmling einlud, in
dem sie einen Bewunderer der Tugenden ihrer Tochter witterte.
Erst nach Amarantas Tod, als die Familie sich wiederum in
Trauer verschloß, konnte Meme ihr Klavichord zuschließen
und den Schlüssel in irgendeinem Kleiderschrank verlegen,
ohne daß Fernanda sich die Mühe nahm, nachzusehen, wann
und durch wessen Schuld er verlegt worden war. Mit dem
gleichen Gleichmut, mit dem sie sich ihrer Ausbildung
unterzogen hatte, widerstand Meme jetzt dem Vorspielen. Das
war der Preis ihrer Freiheit. Fernanda war so erfreut über ihre
Gefügigkeit und so stolz auf die Bewunderung, die ihre Kunst
hervorrief, daß sie nie etwas dagegen hatte, wenn sich das Haus
mit Memes Freundinnen füllte, wenn sie den Nachmittag in
den Pflanzungen verbrachte und mit Aureliano Segundo oder
mit Damen ihres nächsten Umgangs ins Kino ging, sofern Pater
Antonio Isabel den Film auf der Kanzel genehmigt hatte. In

                              301
diesen Augenblicken der Zerstreuung trat Memes wahrer
Geschmack zutage. Ihr Glück lag am anderen Ende der
Disziplin, in lärmenden Festlichkeiten, in verliebten
Herzensergüssen, in ausgedehnten Geheimsitzungen mit ihren
Freundinnen, wo man rauchen lernte und von Männern
schwatzte, wo man sogar einmal an Hand von drei Flaschen
Zuckerrohrrum über die Stränge schlug, sich auszog und die
eigenen Körperteile mit denen der anderen verglich. Nie würde
Meme jenen Abend vergessen, als sie Süßholzwurzel kauend
ins Haus kam und, ohne daß ihre Verwirrung bemerkt wurde,
sich an den Tisch setzte, an dem Fernanda und Amaranta zu
Abend aßen, ohne das Wort aneinander zu richten. Sie hatte
zwischen Lachen und angstvollem Weinen zwei schlimme
Stunden im Schlafzimmer einer Freundin verbracht und durch
diese Krise das seltene Gefühl des Muts gefunden, das ihr
gefehlt hatte, um aus der Schule zu fliehen und ihrer Mutter auf
die eine oder andere Weise zu verstehen zu geben, sie solle
sich das Klavichord sonstwohin stecken. Am Kopfende des
Tisches sitzend und eine Hühnersuppe schlürfend, die ihr wie
ein Elixier der Auferstehung in den Magen rann, sah Meme
zum erstenmal Fernanda und Amaranta im entlarvenden Licht
der Wirklichkeit. Sie mußte sich zusammennehmen, um ihnen
nicht ihre ganze Ziererei, ihre geistige Armut, ihren
Größenwahn ins Gesicht zu schleudern. Seit ihren zweiten
Ferien wußte sie, daß ihr Vater nur im Haus wohnte, um den
Schein zu wahren, und da sie Fernanda nur zu gut kannte und
es später durchgesetzt hatte, Petra Cotes kennenzulernen,
mußte sie ihrem Vater recht geben. Auch wäre sie lieber die
Tochter der Konkubine gewesen. Benommen vom Alkohol,
wie sie war, dachte Meme entzückt an das Ärgernis, das sie
ausgelöst haben würde, hätte sie sich in diesem Augenblick
Luft gemacht, und ihr Schelmenstreich trug ihr so viel innere
Genugtuung ein, daß sie Fernanda auffiel. »Was ist los?« fragte
sie.

                              302
   »Nichts«, erwiderte Meme. »Erst jetzt merke ich, wie sehr
ich euch liebe.«
   Amaranta erschrak über das Ausmaß von Haß, mit dem diese
Erklärung geladen war. Fernanda hingegen war so bestürzt, daß
sie verrückt zu werden glaubte, als Meme um Mitternacht mit
schmerzgespaltenem Schädel erwachte und vom Gallespucken
fast erstickte. Sie verschrieb ihr ein Fläschchen Rizinusöl, legte
ihr Breiumschläge auf den Leib, Eisbeutel auf die Stirn und
nahm ihr das Versprechen ab, die fünf Tage unbedingter Ruhe
und die Diät einzuhalten, verordnet von dem neuen,
überspannten französischen Arzt, der nach einer mehr als
zweistündigen Untersuchung zu dem nebulösen Schluß
gekommen war, sie habe ein Frauenleiden. In ihrer
Niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit blieb Meme nichts
übrig, als auszuhalten. Ursula, schon völlig blind, aber noch
immer tätig und hellwach, war die einzige, deren Diagnostik
zutraf. Der geht's genau wie den Trinkern, dachte sie. Doch sie
verscheuchte nicht nur diesen Gedanken, sondern warf sich
überdies Leichtfertigkeit des Denkens vor. Aureliano Segundo
empfand Gewissensbisse, als er Memes bemitleidenswerten
Zustand sah, und gelobte insgeheim, sich in Zukunft mehr um
sie zu kümmern. So entstand die fröhliche Kameradschaft
zwischen Vater und Tochter, die ihn eine Zeitlang befreite aus
der bitteren Einsamkeit seiner Bummeleien, die sie aus
Fernandas Vormundschaft befreite, ohne daß dies eine fast
unvermeidlich scheinende häusliche Krise heraufbeschwor.
Nun schob Aureliano Segundo fast jede Verpflichtung auf, um
mit Meme zusammen sein, um sie ins Kino oder in den Zirkus
mitnehmen zu können, und widmete ihr den größten Teil seiner
Muße. In der letzten Zeit hatten seine lästige unsinnige
Fettleibigkeit, deretwegen er seine Schnürsenkel nicht mehr
zubinden konnte, sowie die ausschweifende Befriedigung aller
Arten von Gelüsten begonnen, ihn griesgrämig zu stimmen.
Doch die Entdeckung seiner Tochter schenkte ihm die alte

                               303
Leutseligkeit wieder, und die Freude, mit ihr zusammenzusein,
brachte ihn allmählich von seinem Luderleben ab. Meme war
voll erblüht. Sie war nicht schön, wie auch Amaranta nie schön
gewesen war, doch dafür war sie sympathisch, ausgeglichen
und gefiel auf den ersten Blick. Sie hatte einen modernen
Geist, der zwar Fernandas altmodische Nüchternheit und ihr
schlechtverborgenes, knauseriges Herz beleidigte, dafür aber in
Aureliano Segundo einen Schirmherrn fand. Er war es, der
beschloß, sie aus der Schlafkammer, die sie seit ihrer Kindheit
bewohnte, zu befreien, wo die wilden Augen der Heiligen noch
immer die Schrecknisse ihrer Jugend nährten, und richtete ihr
ein Zimmer mit einem Thronbett, einem üppigen Frisiertisch
und Samtvorhängen ein, ohne zu merken, daß er ihr damit
einen Abklatsch von Petra Cotes' Schlafgemach möblierte. Er
war so freigebig gegen Meme, daß er nicht wußte, wieviel Geld
er ihr gab, weil sie es ihm selbst aus der Tasche zog, und hielt
sie auf dem laufenden über alle neuen Schönheitsmittel, die in
den Kommissariaten der Bananengesellschaft eintrafen. Memes
Zimmer füllte sich mit Bimssteinkissen zum Polieren der
Fingernägel, mit Lockenkräuslern, Zahnglanzmitteln, mit
Augentropfen für einen verschleierten Blick und ungezählten
neuen Kosmetika und Verschönerungssalben, so daß Fernanda
sich bei dem Gedanken empörte, der Toilettentisch ihrer
Tochter könne kaum anders aussehen als der einer
französischen Matrone. Im übrigen teilte Fernanda damals ihre
Zeit zwischen der kleinen Amaranta Ursula, einem launischen,
kränklichen Kind, und einem aufregenden Briefwechsel mit
den unsichtbaren Ärzten. Als sie daher die Komplicität von
Vater und Tochter entdeckte, rang sie Aureliano Segundo ein
einziges Versprechen ab: sie nie in Petra Cotes' Haus
mitzunehmen. Die Warnung war sinnlos, denn die Konkubine
war über die Kameradschaft ihres Geliebten mit seiner Tochter
so erbost, daß sie ohnehin nichts von ihr wissen wollte. Petra
Cotes quälte eine bislang unbekannte Angst, als fühle sie

                              304
instinktiv, Meme brauche nur zu wünschen, um zu erreichen,
was Fernanda nie erreicht hatte: sie einer Liebe zu berauben,
deren sie bis zu ihrem Tode sicher zu sein glaubte. Zum
erstenmal mußte Aureliano Segundo die Übellaunigkeit und
den wütenden Spott seiner Konkubine ertragen und sogar
befürchten, daß seine bereits einmal hin- und herbeförderten
Truhen den Rückweg ins Haus der Ehefrau antreten müßten.
Doch soweit kam es nicht. Keine Frau kannte einen Mann
besser als Petra Cotes ihren Geliebten, und sie wußte daher,
daß die Truhen dableiben würden, wo sie waren, denn wenn
Aureliano Segundo etwas haßte, so die Sucht, sich das Leben
durch Verbesserungen und Veränderungen zu erschweren. So
blieben denn die Truhen, wo sie waren, und Petra Cotes machte
sich daran, den Ehemann wiederzuerobern, wobei sie die
einzigen Waffen zückte, mit denen seine Tochter nicht um ihn
kämpfen konnte. Auch das war eine unnötige Anstrengung, da
Meme nie beabsichtigt hatte, sich in ihres Vaters
Angelegenheiten zu mischen, und wenn, dann hätte sie es
zugunsten der Konkubine getan. Sie hatte auch nicht genug
Zeit, um jemanden zu belästigen. Sie selbst fegte ihr Zimmer
und machte ihr Bett, wie die Nonnen es sie gelehrt hatten.
Morgens besorgte sie ihre Kleider, stickte in der Veranda oder
nähte auf Amarantas alter handbetriebener Nähmaschine.
Während die anderen ihre Mittagsruhe abhielten, übte sie zwei
Stunden auf dem Klavichord, wohl wissend, daß das tägliche
Opfer ihr Fernanda vom Leibe hielt. Aus dem gleichen Grund
veranstaltete sie Konzerte bei Kirchenbasaren und
Schulabenden, wenngleich sie immer seltener dazu
aufgefordert wurde. Gegen Abend machte sie sich fertig, zog
eines ihrer schlichten Kleider und ihre derben Schnürschuhe
an, und wenn sie keine Verabredung mit ihrem Vater hatte,
ging sie zu Freundinnen, wo sie bis zum Abendessen blieb. Nur
ausnahmsweise holte Aureliano Segundo sie nicht ins Kino ab.
   Unter    Memes      Freundinnen     waren      drei   junge

                             305
Nordamerikanerinnen, die den Kreis des elektrisch geladenen
Hühnerstalls durchbrochen und Freundschaften mit Macondos
jungen Mädchen geschlossen hatten. Eine von ihnen war
Patricia Brown. Dankbar über Aureliano Segundos
Gastlichkeit, öffnete Señor Brown Meme die Türen seines
Hauses und lud sie zu seinen Samstagstanzereien ein, die
einzigen, zu denen die Grünhörner Einheimische zuließen. Als
Fernanda dies erfuhr, vergaß sie einen Augenblick lang
Amaranta Ursula und die unsichtbaren Ärzte und führte ein
ausgewachsenes Melodrama auf. »Stell dir vor«, sagte sie zu
Meme, »was der Oberst in seinem Grab denken wird.«
Natürlich suchte sie Ursulas Unterstützung. Doch die blinde
Greisin fand wider alles Erwarten, dagegen sei nichts
einzuwenden, daß Meme an diesen Bällen teilnehme und die
Freundschaft gleichaltriger amerikanischer junger Mädchen
pflege, solange sie in ihren Auffassungen fest bleibe und sich
nicht zur protestantischen Religion bekehren lasse. Meme
begriff sehr genau die Gedanken der Urgroßmutter und stand
am Tag nach dem Ball früher als gewöhnlich auf, um in die
Messe zu gehen. Fernandas Widerstand hielt bis zu dem Tag
an, als Meme sie mit der Nachricht entwaffnete, die
Nordamerikaner wünschten sie auf dem Klavichord zu hören.
Wieder einmal wurde das Instrument aus dem Hause geholt
und in Señor Browns befördert, wo die junge Konzertistin in
der Tat aufrichtigsten Beifall und die begeistertsten
Glückwünsche erntete. Seither wurde sie nicht nur zu den
Bällen, sondern auch zum sonntäglichen Baden im
Schwimmbecken sowie einmal in der Woche zum Mittagessen
eingeladen. Meme lernte wie eine Wettschwimmerin
schwimmen, Tennis spielen und Virginia-Schinken mit
Ananasscheiben essen. Zwischen Tanzen, Baden und
Tennisspielen lernte sie auch auf englisch radebrechen.
Aureliano Segundo begeisterte sich so sehr über die
Fortschritte   seiner     Tochter,   daß   er     bei   einem

                             306
Handlungsreisenden eine englische Enzyklopädie in sechs
reichbebilderten Bänden erstand, die Meme in ihren
Mußestunden las. Nun nahm die Lektüre ihre Aufmerksamkeit,
die      sie     bislang     verliebtem      Geschwätz        und
Experimentiersitzungen mit ihren Freundinnen gewidmet hatte,
in Anspruch, doch nicht, weil sie sich das Lesen als Disziplin
auferlegt hätte, sondern weil sie allen Gefallen daran verloren
hatte, über altbekannte Geheimnisse zu tratschen. Dabei
erinnerte sie sich an jenes Besäufnis wie an ein kindisches
Abenteuer, das ihr so komisch vorkam, daß sie es Aureliano
Segundo erzählte, dem es dann noch komischer vorkam als ihr.
»Wenn das deine Mutter wüßte«, sagte er prustend vor Lachen,
wie er es immer tat, wenn sie ihm etwas anvertraute. Er hatte
ihr auch das Versprechen abgenommen, ihn mit dem gleichen
Zutrauen in ihre erste Liebschaft einzuweihen, und Meme
erzählte ihm, ein nordamerikanischer Rotschopf, der seine
Ferien im Elternhaus verbrachte, habe es ihr angetan. »Wie
entsetzlich«, lachte Aureliano Segundo. »Wenn das deine
Mutter wüßte!« Doch Meme erzählte ihm auch, dieser sei
wieder in sein Land zurückgekehrt und habe seitdem nichts
von sich hören lassen. Ihre reife Urteilskraft gewährleistete den
häuslichen Frieden. Nun widmete Aureliano Segundo Petra
Cotes mehr von seiner Zeit, und wenn auch Leib und Seele
nicht mehr wie früher nach Ausschweifungen verlangten,
verlor er keine Gelegenheit, diesen nachzugehen und das
Akkordeon auszugraben, von dem einige Tasten bereits mit
Schnürsenkeln befestigt waren. Im Haus stickte Amaranta an
ihrem endlosen Totenhemd, und Ursula ließ sich von ihrer
Hinfälligkeit in die Tiefe der Finsternis ziehen, wo für sie nur
noch José Arcadio Buendías Gespenst unter dem
Kastanienbaum sichtbar war. Fernanda festigte ihre Autorität.
Die monatlichen Briefe an ihren Sohn José Arcadio enthielten
keine Zeile der Lüge mehr, und sie verschwieg ihm darin nur
ihren Briefwechsel mit den unsichtbaren Ärzten, die ein

                              307
gutwilliges Geschwür in ihrem Dickdarm diagnostiziert hatten
und dabei waren, an ihr einen telepathischen Eingriff
vorzunehmen.
   Man hätte meinen mögen, nun sei für lange Zeit ein
ungestörter Friede und Glückszustand ins Haus eingekehrt,
doch Amarantas unzeitgemäßer Tod verursachte ein neues
Ärgernis. Es war ein unerwartetes Ereignis. Zwar hatte sie
infolge ihres hohen Alters für sich gelebt, doch dank ihrer
altbekannten eisernen Gesundheit noch immer kräftig und
rüstig ausgesehen. Niemand kannte ihre Gedanken mehr seit
dem Nachmittag, da sie Oberst Gerineldo Márquez endgültig
den Laufpaß gegeben und sich zum Heulen in ihre Kammer
eingeschlossen hatte. Als sie wieder erschien, waren ihre
Tränen getrocknet, man sah sie nicht bei Remedios' der
Schönen Himmelfahrt weinen, nicht bei der Ausrottung der
Aurelianos, auch nicht beim Tod von Oberst Aureliano
Buendía, den sie von allen Menschen auf der Welt am meisten
geliebt hatte, wenngleich sie es erst beweisen konnte, als sein
Leichnam unter dem Stamm gefunden wurde. Sie half beim
Aufheben des Leichnams, sie legte ihm seinen Kriegerschmuck
an, rasierte ihn, kämmte ihn und pomadisierte seinen
Schnauzbart besser, als er es in seinen Ruhmesjahren je
fertiggebracht hatte. Niemand sah darin einen Akt der Liebe,
weil jedermann an Amarantas Vertrautheit mit den Riten des
Todes gewöhnt war. Fernanda empörte sich darüber, daß sie
den Katholizismus nicht in seiner Verbindung zum Leben,
sondern zum Tod begriff, als sei er keine Religion, sondern ein
Prospekt von Bestattungsbräuchen. Amaranta steckte zu tief im
Gestrüpp ihrer Erinnerungen, um dergleichen apologetische
Feinheiten zu verstehen. Sie hatte das hohe Alter mit lauter
lebendigen Sehnsüchten erreicht. Wenn sie Pietro Crespis
Walzer hörte, war ihr genauso nach Weinen zumute wie in
ihrer Jugend, als hätten Zeit und Prüfungen ihr nichts genutzt.
Die Musikrollen, die sie selber in den Müll befördert hatte

                             308
unter dem Vorwand, sie faulten vor Feuchtigkeit, kreisten nach
wie vor und bewegten Hämmer in ihrem Gedächtnis. Sie hatte
diese mit der sumpfigen Leidenschaft zu ersticken versucht, die
sie sich mit ihrem Neffen Aureliano José erlaubt hatte, sie hatte
in Oberst Gerineldo Márquez' bedächtigen, männlichen Schutz
fliehen wollen, hatte sie jedoch nicht einmal mit dem
verzweifeltsten Akt ihres Alters niederzuzwingen vermocht, als
sie den kleinen José Arcadio drei Jahre, bevor er ins Seminar
geschickt wurde, gebadet und liebkost hatte, doch nicht etwa
wie eine Großmutter es mit einem Enkel getan hätte, sondern
wie eine Frau es mit einem Mann tut, wie man es sich von den
französischen Matronen erzählte und wie sie selber es mit
Pietro Crespi mit zwölf, vierzehn Jahren hätte tun mögen, als
sie ihn in seinen Ballhosen gesehen hatte und mit seinem
Zauberstöckchen, mit dem er den Takt schlug. Mitunter
schmerzte es sie, jenes Kielwasser des Elends hinter sich
gelassen zu haben, mitunter war sie so wütend, daß sie sich in
den Finger stach, doch mehr Schmerz und Wut und Bitterkeit
verursachte ihr der duftende, wurmstichige Obstgarten der
Liebe, den sie bis zum Tode mit sich herumschleppte. So wie
Oberst Aureliano Buendía an den Krieg dachte, ohne es
vermeiden zu können, so dachte Amaranta an Rebeca. Doch
während es ihrem Bruder gelungen war, seine Erinnerungen
unschädlich zu machen, so hatte sie die ihren nur noch mehr
entfacht. Das einzige, worum sie viele Jahre lang Gott bat, war,
er möge ihr nicht die Strafe auferlegen, sie vor Rebeca sterben
zu lassen. Jedesmal, wenn sie an deren Haus vorbeiging und
die Fortschritte der Zerstörung sah, gefiel ihr der Gedanke, daß
Gott sie erhörte. Eines Nachmittags, als sie in der Veranda
nähte, befiel sie die Gewißheit, daß sie an dieser Stelle in der
gleichen Stellung im gleichen Licht sitzen werde, wenn die
Nachricht von Rebecas Tod sie erreichen würde. So setzte sie
sich denn und wartete auf sie, wie man auf einen Brief wartet,
und eine Zeitlang riß sie sich auch Knöpfe ab, um sie wieder

                              309
annähen zu können, damit die Muße ihr das Warten nicht
länger und quälender mache. Niemand im Hause merkte
damals, daß Amaranta ein kostbares Totenhemd für Rebeca
webte. Später, als Aureliano Triste erzählte, er habe sie als
Erscheinung gesehen mit zerfurchtem Gesicht und ein paar
gelben Strähnen auf dem Schädel, wunderte Amaranta sich
nicht, weil das beschriebene Gespenst ihrer seit langem
genährten Vorstellung entsprach. Sie hatte beschlossen,
Rebecas Leiche zu restaurieren, die Schäden des Gesichts mit
Paraffin zu beheben und aus dem Haar der Heiligen eine
Perücke für sie zu machen. Sie würde einen bildschönen
Leichnam aus ihr bilden und ihn in seinem Leichenhemd und
einem plüschausgeschlagenen Sarg mit Purpurrüschen bei
einem prachtvollen Begräbnis den Würmern zur Verfügung
stellen. Sie ersann den Plan mit so viel Haß, daß sie bei dem
Gedanken, daß sie aus Liebe nicht anders gehandelt hätte,
zutiefst erschrak, doch sie ließ sich nicht aus dem Konzept
bringen und arbeitete alles bis ins kleinste aus, so daß sie mehr
als eine Spezialistin, ja eine Virtuosin in Sachen Tod wurde.
Das einzige, was sie in ihrem grauenvollen Plan nicht
berücksichtigt hatte, war, daß sie trotz ihrer Bitten zu Gott vor
Rebeca sterben könnte. Und so geschah es. Doch in ihrer
letzten Stunde fühlte Amaranta sich nicht etwa gescheitert,
sondern im Gegenteil von jeder Bitterkeit befreit, weil der Tod
ihr das Vorrecht gewährt hatte, sich ihr mehrere Jahre im
voraus anzukündigen. Sie hatte ihn eines glutheißen Mittags
gesehen, neben ihr in der Veranda nähend, kurz nachdem
Meme ins Internat abgereist war. Sie erkannte ihn
unverzüglich, er hatte nichts Schreckliches an sich, denn er war
eine altmodisch wirkende, blaugekleidete Frau mit langem
Haar und sah fast so aus wie Pilar Ternera zu der Zeit, als sie in
der Küche geholfen hatte. Fernanda war mehrmals zugegen
und sah ihn nicht, obwohl er so wirklich, so menschlich war,
daß er Amaranta um den Gefallen bat, ihm eine Nadel

                               310
einzufädeln. Der Tod sagte ihr nicht, wann sie sterben müsse,
auch nicht, ob ihre Stunde vor der Rebecas schlagen würde,
sondern nur, sie solle mit dem Weben ihres eigenen
Totenhemds am kommenden sechsten April beginnen. Er
erlaubte ihr, es so ausgefallen und prächtig zu machen, wie sie
wünschte, jedoch ebenso würdevoll wie das Rebecas, und
kündigte ihr an, sie werde ohne Schmerz sterben, ohne Angst,
ohne Bitterkeit, und zwar an dem Abend, da das Hemd
fertiggestellt sei. In der Absicht, möglichst viel Zeit zu
verlieren, bestellte sie Garn aus Herbstflachs und webte selber
das Laken. Sie tat es mit so viel Sorgfalt, daß diese Arbeit
allein vier Jahre beanspruchte. Dann begann sie mit der
Stickerei. Je näher sie dem unausweichlichen Ende kam, desto
tiefer begriff sie, daß nur ein Wunder ihr gestatten würde, die
Arbeit über Rebecas Tod hinauszuzögern, doch gerade diese
Konzentration verschaffte ihr die Ruhe, die sie brauchte, um
sich mit dem Gedanken an ein Scheitern abzufinden. Nun
verstand sie den Teufelskreis von Oberst Aureliano Buendías
goldenen Fischchen. Die Welt machte an der Oberfläche ihrer
Haut halt, und das Innere blieb frei von jeder Bitterkeit. Es
schmerzte sie, diese Offenbarung nicht vor Jahren erlebt zu
haben, als es noch möglich war, die Erinnerungen zu läutern
und das Weltall in neuem Licht wiederherzustellen, sich Pietro
Crespis Lavendelgeruch am Abend ohne zu zittern
wachzurufen und Rebeca aus ihrem Jammerschlamm zu reißen,
nicht aus Haß und nicht aus Liebe, sondern aus grenzenlosem
Verständnis der Einsamkeit. Der Haß, den sie eines Abends in
Memes Worten spürte, rührte sie nicht etwa, weil er sie betraf,
sondern weil sie sich in einer neuen Jugend wiederholt sah, die
so rein schien, wie die ihre wohl einst erschienen und dennoch
bereits von Groll verdorben war. Doch nun war sie mit ihrem
Schicksal dermaßen ausgesöhnt, daß die Gewißheit, alle
Möglichkeiten einer Berichtigung seien versperrt, sie nicht im
geringsten beunruhigte. Ihr einziges Ziel war, das Totenhemd

                             311
zu beenden. Statt sie mit nutzlosen Kniffligkeiten
hinauszuzögern, wie sie es anfangs getan hatte, beschleunigte
sie nun ihre Arbeit. Eine Woche vorher rechnete sie sich aus,
den letzten Stich würde sie in der Nacht des vierten Februar
tun, und ohne ihr den Grund zu verraten, schlug sie Meme,
wiewohl erfolglos, vor, ein auf den Tag darauf geplantes
Konzert vorzuverlegen. Nun suchte Amaranta Mittel und
Wege, sich um achtundvierzig Stunden zu verspäten, und
vermutete sogar, der Tod gebe ihr nach, weil in der Nacht zum
vierten Februar ein Gewitter die Lichtleitung zerstörte. Doch
am Tage darauf um acht Uhr morgens machte sie den letzten
Stich an der schönsten Handarbeit, die je von einer Frau
beendet worden war, und verkündete ohne jeden dramatischen
Unterton, sie werde gegen Abend sterben. Amaranta
benachrichtigte nicht nur die Familie, sondern das ganze Dorf,
weil sie sich in den Kopf gesetzt hatte, man könne ein Leben
der Kleinlichkeit mit einem einzigen Gefallen an die Welt
wiedergutmachen, und dachte, es gäbe keinen besseren als den,
Briefe an die Toten mitzunehmen.
   Die Nachricht, Amaranta Buendía werde in der
Abenddämmerung abdampfen und die Todespost mitnehmen,
wurde in Macondo vor Mittag bekannt, und um drei Uhr
nachmittags stand im Wohnzimmer eine mit Briefen gefüllte
Kiste. Wer nicht schreiben wollte, übermittelte Amaranta einen
mündlichen Bescheid, den sie mit Namen und Todestag des
Adressaten in ein Büchlein notierte. »Mach dir keine Sorgen«,
beruhigte sie die Absender. »Sowie ich ankomme, frage ich
nach ihm und richte ihm deine Botschaft aus.« Das war wie
eine Posse. Amaranta verriet keinerlei Verwirrung, nicht das
leiseste Zeichen von Schmerz, ja, sie wirkte durch die erfüllte
Pflicht verjüngt. Sie hielt sich so gerade und rank wie immer.
Ohne die hervorstehenden Backenknochen und einige fehlende
Zähne hätte sie weit jünger ausgesehen. Sie ordnete persönlich
an, die Briefe in eine geteerte Kiste zu legen und bestimmte die

                              312
Art ihrer Verwahrung im Grab zum Schutz gegen Feuchtigkeit.
Morgens hatte sie einen Schreiner gerufen, von dem sie sich,
im Wohnzimmer stehend, wie für ein Kleid für den Sarg Maß
nehmen ließ. Während der letzten Stunden erwachte so viel
Tatkraft in ihr, daß Fernanda glaubte, sie wolle nur alle
verspotten. Aus der Erfahrung, daß die Buendías ohne
Krankheit sterben, bezweifelte Ursula nicht, daß Amaranta den
Tod vorausgeahnt habe, doch quälte sie die Furcht, die
kopflosen Absender könnten im Begehren, ihre Briefe
rechtzeitig abgeliefert zu sehen, sie am Ende noch lebend
begraben. Daher bestand sie darauf, das Haus müsse geleert
werden, wobei es zu Streit und Schreierei mit den
Eindringlingen kam, doch gegen vier Uhr nachmittags hatte sie
ihren Willen durchgesetzt. Zu dieser Stunde hatte Amaranta
ihren Besitz unter die Armen verteilt und auf dem strengen,
ungehobelten Brettersarg nur ihr Gewand und die einfachen
Filzpantoffeln gelassen, die sie in den Tod mitnehmen wollte.
Diese Vorsicht hatte sie nicht übersehen, da sie sich erinnerte,
daß sie Oberst Aureliano Buendía nach seinem Tod ein Paar
neue Schuhe hatte kaufen müssen, da ihm nur die in der
Werkstatt gebrauchten Pantoffeln geblieben waren. Kurz vor
fünf Uhr holte Aureliano Segundo Meme für das Konzert ab
und wunderte sich, daß das Haus für die Beerdigung
vorbereitet war. Wenn jemand in dieser Stunde lebendig
erschien, war es die ruhige gelassene Amaranta, die sogar Zeit
gefunden hatte, sich die Hühneraugen zu beschneiden.
Aureliano Segundo und Meme verabschiedeten sich von ihr
mit scherzhaftem Lebewohl und versprachen ihr, am nächsten
Samstag würden sie das Freudenfest der Auferstehung feiern.
Vom Gerede des Volks, Amaranta Buendía empfange Briefe
für die Toten, angelockt, kam Pater Antonio Isabel gegen fünf
Uhr mit der letzten Wegzehrung, mußte aber fünfzehn Minuten
warten, bis die Sterbende aus dem Bade kam. Als er sie in
einem weißen Kattunhemd und ihr auf die Schultern

                              313
herabwallendes Haar sah, glaubte der altersschwache Pfarrer,
man habe sich hier einen Scherz erlaubt, und schickte den
Chorknaben heim. Doch gedachte er die Gelegenheit zu nutzen
und Amaranta nach fast zwanzig Jahren Schweigen die Beichte
abzunehmen. Amaranta erwiderte bündig, sie bedürfe keinerlei
geistlichen Beistands, ihr Gewissen sei rein. Fernanda empörte
sich. Ohne sich darum zu kümmern, ob sie gehört werde, fragte
sie sich mit vernehmlicher Stimme, welch schreckliche Sünde
Amaranta begangen habe, um lieber gotteslästerlich zu sterben,
als sich zu der Schande einer Beichte zu bekennen. Nun legte
Amaranta sich nieder und zwang Ursula, öffentlich für ihre
Jungfräulichkeit zu zeugen.
   »Niemand soll sich Selbsttäuschungen hingeben«, schrie sie,
damit es Fernanda hören solle. »Amaranta Buendía geht aus
dieser Welt, wie sie gekommen ist.«
   Sie stand nicht mehr auf. In ihre Kissen zurückgelehnt, als
sei sie krank, flocht sie ihre langen Zöpfe und drehte sie zu
Schnecken auf den Ohren, so wie sie nach den Anweisungen
des Todes im Grab zu liegen hatte. Dann bat sie Ursula um
einen Spiegel, sah zum erstenmal seit vierzig Jahren ihr
Gesicht von Alter und Martyrium verwüstet und staunte, wie
sehr sie dem geistigen Bild ähnelte, das sie von sich hatte.
Ursula folgerte aus der Stille im Alkoven, daß es bereits
dunkelte.
   »Verabschiede dich von Fernanda«, bat sie. »Eine Minute
der Versöhnung wiegt mehr als ein ganzes Leben der
Freundschaft.«
   »Es lohnt nicht mehr«, erwiderte Amaranta.
   Meme konnte nicht umhin, an sie zu denken, als die Lichter
der Behelfsbühne angingen und sie mit dem zweiten Teil ihres
Programms begann. Mitten im Stück flüsterte jemand ihr die
Nachricht ins Ohr, und die Aufführung wurde unterbrochen.
Als Aureliano Segundo zu Hause anlangte, mußte er sich einen
Weg durch die Menge bahnen, um den Leichnam der greisen

                             314
Jungfrau zu sehen: häßlich und verfärbt, mit der schwarzen
Binde an der Hand und in ihr bildschönes Totenhemd gehüllt.
Sie lag aufgebahrt im Wohnzimmer neben der Briefkiste.
   Nach neun Nächten Totenwache bei Amarantas Leiche stand
Ursula nicht mehr auf. Santa Sofía von der Frömmigkeit nahm
sich ihrer an. Brachte ihr das Essen ins Schlafzimmer, frisches
Wasser zum Waschen und hielt sie über die Geschehnisse in
Macondo auf dem laufenden. Aureliano Segundo besuchte sie
häufig und brachte ihr Kleider, die sie zu ihren alltäglich
benötigten Gegenständen neben das Bett legte, so daß sie sich
in kürzester Zeit eine eigene Welt in Reichweite aufbaute. Es
gelang ihr, in der kleinen Amaranta Ursula, die ihr sehr ähnlich
war und die sie lesen lehrte, große Zuneigung zu erwecken.
Ihre Hellsicht, ihre Fähigkeit, sich selbst zu genügen, ließen
vermuten, daß sie der Last der hundert Jahre erlegen war, doch
wenngleich ihr Augenlicht offensichtlich stark nachgelassen
hatte, vermutete niemand, daß sie völlig erblindet war. Sie
verfügte über so viel Zeit und so viel inneres Schweigen, um
das Leben des Hauses zu überwachen, daß sie als erste Memes
stummen Kummer merkte.
   »Komm her«, sagte sie. »Nun sind wir allein, und du kannst
dieser armen Alten erzählen, was du auf dem Herzen hast.«
   Meme wich der Unterhaltung mit beklommenem Gelächter
aus. Ursula drang nicht in sie, sah jedoch ihren Verdacht
bestätigt, als Meme sie nicht wieder besuchte. Sie wußte, daß
jene früher als gewöhnlich aufstand, daß sie keine Minute Ruhe
hatte, bis sie das Haus verlassen konnte, daß sie sich ganze
Nächte im Bett des angrenzenden Schlafzimmers herumwälzte
und daß ein umherflatternder Schmetterling sie bis aufs Blut
reizen konnte. Einmal hörte sie sie sagen, sie wolle sich mit
Aureliano Segundo treffen, und Ursula wunderte sich über die
Kurzsichtigkeit Fernandas, die keinen Argwohn hegte, als ihr
Mann nach Hause kam und nach seiner Tochter fragte. Es lag
auf der Hand, daß Meme Geheimnisse hatte, dringende

                              315
Verabredungen, verdrängte Ungeduld, und zwar lange vor dem
Abend, als Fernanda das Haus mit der Nachricht überfiel, sie
habe Meme mit einem Mann im Kino Küsse tauschen sehen.
   Meme selbst war zu jener Zeit so verschlossen, daß sie
Ursula beschuldigte, sie verraten zu haben. In Wirklichkeit
verriet sie sich selber. Seit geraumer Zeit ließ sie hinter sich
bündelweise Spuren, die den Argwohn des verschlafensten
Hausgenossen geweckt hätten, und wenn Fernanda lange
brauchte, um diese zu entdecken, so, weil sie gleichfalls durch
ihre geheimen Beziehungen zu den unsichtbaren Ärzten
benebelt war. Doch auch so merkte sie schließlich das tiefe
Schweigen, das unvermutete Zusammenzucken, die
Launenhaftigkeit und die Widersprüchlichkeiten ihrer Tochter.
Nun machte sie sich an eine versteckte, dafür aber um so
unerbittlichere Überwachung. Sie ließ sie zwar wie immer zu
ihren Freundinnen gehen, half ihr beim Anziehen für die
Samstagstanzereien, vermied es aber, ihr Fragen zu stellen, die
ihr Mißtrauen erregt hätten. Sie hatte bereits hinreichend
Beweise, daß Meme nicht das tat, was sie erzählte, und gab in
Erwartung einer entscheidenden Gelegenheit trotzdem nicht
ihren Verdacht preis. Eines Abends verkündete Meme, sie
wolle mit ihrem Vater ins Kino gehen. Kurz darauf hörte
Fernanda aus der Richtung von Petra Cotes' Haus Feuerwerk
knallen     und     Aureliano      Segundos      unverkennbares
Akkordeonspiel. Sofort zog sie sich an, betrat das Kino und sah
im Halbdunkel der Orchesterplätze ihre Tochter. Richtig
geraten zu haben, regte sie so auf, daß sie nicht den Mann sah,
den sie küßte, dafür hörte sie aber inmitten der Witzeleien und
des ohrenbetäubenden Gelächters der Zuschauer seine zitternde
Stimme. »Es tut mir leid, Liebling«, hörte sie ihn sagen, und
ohne ein Wort zu verlieren, führte sie Meme aus dem
Zuschauerraum, setzte sie der Schande aus, sie durch die
lärmende Türkenstraße zu zerren, und sperrte sie zu Hause in
ihrem Schlafzimmer ein. Am nächsten Tag um sechs Uhr

                              316
abends erkannte Fernanda die Stimme des Mannes, der sie
besuchte. Er war jung, trübsinnig, mit dunklen, schwermütigen
Augen, die sie nicht allzusehr verwundert haben würden, hätte
sie Zigeuner gekannt, und besaß eine träumerische Art, die
jeder weniger hartherzigen Frau die Beweggründe ihrer
Tochter verständlich gemacht hätte. Er trug einen abgetragenen
Leinenanzug, sein jämmerliches Schuhwerk war mit
Weißblechflecken ausgebessert, in der Hand hielt er einen am
vergangenen Samstag erstandenen runden Strohhut. Nie in
seinem Leben war er so erschrocken gewesen und würde es
auch nie mehr sein als in diesem Augenblick, und dennoch
stellte er eine Würde und eine Selbstbeherrschung zur Schau,
die ihn vor der Demütigung retteten, ebenso wie eine
angeborene Anmut, die nur an seinen verarbeiteten schwieligen
Händen und gesplitterten Fingernägeln haltmachte. Fernanda
freilich genügte ein Blick, um zu sehen, daß er Arbeiter war.
Sie gewahrte, daß er seinen besten Sonntagsanzug trug und daß
seine Haut unter dem Hemd an der Krätze der
Bananengesellschaft litt. Sie erlaubte ihm nicht zu sprechen.
Sie erlaubte ihm nicht einmal, die Schwelle der Haustür zu
überschreiten, die sie eine Sekunde darauf schließen mußte, da
Schwärme gelber Falter ins Haus strömten.
   »Gehen Sie fort«, sagte sie. »Sie haben unter anständigen
Leuten nichts zu suchen.«
   Er hieß Mauricio Babilonia. Er war in Macondo geboren und
aufgewachsen und arbeitete als Mechanikerlehrling in den
Werkstätten der Bananengesellschaft. Meme hatte ihn zufällig
eines Nachmittags kennengelernt, als sie und Patricia Brown
das Automobil holten, um eine Spritzfahrt durch die Plantagen
zu unternehmen. Da der Chauffeur krank war, wurde er
beauftragt, sie zu fahren, und Meme konnte endlich ihren
Wunsch befriedigen, neben dem Fahrer zu sitzen, um das
Steuern des Wagens kennenzulernen. Im Gegensatz zu dem
offiziellen Chauffeur führte Mauricio Babilonia ihr die

                             317
Handhabung praktisch vor. Das war zu der Zeit, als Meme im
Haus Brown zu verkehren begann und als das Steuern eines
Automobils für Damen noch als unschicklich galt. So begnügte
sie sich denn mit der theoretischen Aufklärung und sah
Mauricio Babilonia mehrere Monate nicht wieder. Später sollte
sie sich erinnern, daß ihr, abgesehen von der Derbheit der
Hände, während der Fahrt seine männliche Schönheit
aufgefallen war, daß sie sich indes später bei Patricia Brown
über seine reichlich hochmütige Sicherheit beschwert hatte.
Am ersten Samstag, an dem sie mit ihrem Vater ins Kino ging,
sah sie den in der Nähe sitzenden Mauricio Babilonia in seinem
Leinenanzug wieder und merkte, daß er sich nicht für den Film
interessierte, sondern sie mehrmals ansah, doch weniger um sie
zu sehen, als um ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
Meme war die Vulgarität dieses Verhaltens lästig. Zum Schluß
trat Mauricio Babilonia auf Aureliano Segundo zu und
begrüßte ihn, und erst jetzt merkte Meme, daß die beiden
einander kannten, weil er in Aureliano Tristes erstem
Kraftwerk gearbeitet hatte und ihren Vater im Ton eines
Untergebenen ansprach. Diese Feststellung verwischte ihren
früheren Widerwillen gegen sein hochtrabendes Wesen. Dann
sahen sie sich nicht allein wieder und wechselten außer dem
Gruß auch kein einziges Wort, bis sie eines Nachts träumte, er
rette sie aus einem Schiffbruch, sie aber empfinde keinen Dank
mehr, sondern nur Wut. Es war, als habe sie ihm die
Gelegenheit gegeben, die er wünschte, während Meme freilich
das Gegenteil wünschte, nicht nur bei Mauricio Babilonia,
sondern auch bei jedem anderen Mann, der sich für sie
interessierte. Daher ärgerte es sie maßlos, daß sie nach dem
Traum, statt ihn zu verabscheuen, vielmehr einen
unwiderstehlichen Drang verspürte, ihn wiederzusehen. Im
Laufe der Woche wuchs nur ihr Begehren und wurde dann am
Samstag so ungestüm, daß sie sich wahnsinnig beherrschen
mußte, damit Mauricio Babilonia bei der Begrüßung im Kino

                             318
nicht merkte, daß ihr das Herz im Halse schlug. Benebelt von
einem wirren Gemisch aus Lust und Wut, reichte sie ihm zum
erstenmal die Hand, und erst jetzt erlaubte sich Mauricio
Babilonia, sie zu drücken. Während des Bruchteils einer
Sekunde bereute Meme ihren Impuls, doch ihre Reue
verwandelte sich alsbald in grausame Genugtuung, als sie
merkte, daß auch seine Hand verschwitzt und eisig war. In
jener Nacht begriff sie, daß sie keine ruhige Minute mehr
haben würde, solange sie nicht Mauricio Babilonia die Eitelkeit
seines Anspruchs bewiesen hatte, und so kreiste ihr Denken die
ganze Woche um dieses Begehren. Wieder nahm sie ihre
Zuflucht zu allerhand Kniffen, damit Patricia Brown sie zum
Abholen des Autos mitnahm. Schließlich nutzte sie die
Anwesenheit des auf Ferienbesuch in Macondo weilenden
nordamerikanischen Rotschopfs und ließ sich unter dem
Vorwand, die neuen Automobilmodelle besichtigen zu wollen,
von ihm in die Werkstätten mitnehmen. Von diesem
Augenblick an, als sie ihn sah, verwarf Meme jede
Selbsttäuschung und begriff, daß sie es in Wirklichkeit kaum
erwarten könne, allein mit Mauricio Babilonia zu sein, doch
die Gewißheit, er habe es gemerkt, sobald er sie kommen sah,
brachte sie in Rage.
   »Ich wollte gern die neuen Modelle sehen«, sagte Meme.
   »Ein guter Vorwand«, sagte er.
   Meme merkte, daß ihm sein Hochmut zu Kopf stieg, und
suchte verzweifelt nach einem Mittel, ihn zu demütigen. Doch
er ließ ihr keine Zeit. »Keine Angst«, sagte er leise. »Es ist
nicht das erste Mal, daß eine Frau wegen eines Mannes den
Kopf verliert.« Das brachte sie dergestalt aus der Fassung, daß
sie die Werkstatt verließ, ohne die neuen Modelle besichtigt zu
haben, und, vor Empörung weinend, sich die ganze Nacht im
Bett hin und her wälzte. Der nordamerikanische Rotschopf, der
sie in Wirklichkeit zu interessieren begonnen hatte, kam ihr
wie ein Wickelkind vor. Nun fielen ihr die gelben Falter auf,

                             319
die jedem Auftreten Mauricio Babilonias vorausgingen. Sie
hatte sie schon vorher gesehen, vor allem in der
Mechanikerwerkstatt, und gedacht, sie würden von der Ölfarbe
angezogen. Einmal hatte sie sich im Halbdunkel des Kinos von
ihnen umflattert gefühlt. Doch als Mauricio Babilonia ihr
nachzustellen begann wie ein Gespenst, das sie nur in der
Menge erkannte, begriff sie, daß die gelben Falter etwas mit
ihm zu tun hatten. Mauricio Babilonia befand sich immer im
Konzertpublikum, im Kino, im Hochamt, sie brauchte ihn nicht
zu sehen, um ihn zu entdecken, weil die Falter auf ihn
hindeuteten. Einmal wurde Aureliano Segundo wegen des
beklemmenden Geflirrs so ungeduldig, daß sie ihm fast ihr
Geheimnis anvertraut hätte, wie sie es sich fest vorgenommen
hatte, doch ihr Instinkt sagte ihr, daß er diesmal nicht wie sonst
lachend sagen würde: »Was würde deine Mutter sagen, wenn
sie es wüßte.« Eines Morgens, als sie die Rosen beschnitten,
schrie Fernanda entsetzt auf und zerrte Meme von dem Ort, wo
sie stand: Es war im Garten, wo Remedios die Schöne zum
Himmel aufgefahren war. Sie hatte nämlich eine Sekunde lang
den Eindruck gehabt, das Wunder müsse sich mit ihrer Tochter
wiederholen, weil ein plötzliches Geflatter sie gestört hatte. Es
waren die Falter. Meme sah sie, als seien sie plötzlich im Licht
entstanden, und ihr Herz machte einen Satz. In diesem
Augenblick trat Mauricio Babilonia mit einem Paket ein — ein
Geschenk von Patricia Brown, wie er sagte. Meme bezwang ihr
Erröten, verbarg ihre Verwirrung und bat ihn sogar mit einem
natürlich wirkenden Lächeln, er möge es auf die Balustrade
legen, weil sie erdige Hände habe. Das einzige, was Fernanda
an dem Mann auffiel, den sie wenige Monate später aus dem
Haus werfen sollte, ohne sich darauf zu besinnen, daß sie ihn
einmal gesehen hatte, war seine gallenfarbene Haut.
   »Ein merkwürdiger Mensch«, sagte Fernanda. »Man sieht
ihm an, daß er bald sterben wird.«
   Meme dachte, ihre Mutter sei über die Falter erschrocken.

                               320
Als sie die Rosensträucher beschnitten hatten, wusch sie sich
die Hände und trug das Päckchen ins Schlafzimmer, um es zu
öffnen. Sie fand eine Art chinesisches Spielzeug, aus fünf
konzentrischen Kästchen bestehend, und im kleinsten ein von
einem Anfänger in Schönschrift mühsam bekritzeltes Kärtchen:
Wir sehen uns am Samstag im Kino. Meme war nachträglich
noch sprachlos darüber, daß das Paket so lange auf der
Balustrade in Reichweite von Fernandas Neugierde gelegen
hatte, und wenn sie sich auch von Mauricio Babilonias
Kühnheit und Findigkeit geschmeichelt fühlte, rührte sie seine
Einfalt, mit der er auf ihr Kommen rechnete. Meme wußte
bereits, daß Aureliano Segundo eine Verabredung für Samstag
abend hatte. Dennoch erhitzte das Feuer der Erwartung sie im
Laufe der Woche dermaßen, daß sie am Samstag ihren Vater
überredete, sie allein ins Theater gehen zu lassen und sie nach
der Vorstellung abzuholen. Ein Nachtfalter kreiste über seinem
Kopf, solange die Lichter im Saal brannten. Dann passierte es.
Als die Lichter ausgingen, setzte sich Mauricio Babilonia
neben sie. Meme fühlte sich in einem Moor patschen, aus dem
sie, wie es im Traum geschehen war, nur jener nach
Maschinenöl riechende Mann retten konnte, den sie kaum im
Halbdunkel zu unterscheiden vermochte.
   »Wärst du nicht gekommen«, sagte er, »du hättest mich nie
wiedergesehen.«
   Meme fühlte das Gewicht seiner Hand auf ihrem Knie und
wußte, daß sie beide in dieser Sekunde ans Ende der
Hilflosigkeit gelangt waren.
   »Was mich an dir schockiert«, lächelte sie, »ist, daß du
immer genau das sagst, was man nicht sagen darf.«
   Sie verliebte sich rasend in ihn. Sie verlor Schlaf und Appetit
und stürzte in eine so tiefe Einsamkeit, daß sogar ihr Vater ihr
zur Last wurde. Sie dachte sich ein verwickeltes Netz falscher
Verpflichtungen aus, um Fernanda hinters Licht zu führen; sie
verlor ihre Freundinnen aus den Augen und setzte sich über

                               321
Konventionen hinweg, um sich mit Mauricio Babilonia
irgendwo und irgendwann zu treffen. Anfangs störte sie seine
Derbheit. Als sie sich das erste Mal auf der leeren Wiese hinter
der Mechanikerwerkstatt sahen, brachte er sie erbarmungslos in
einen tierischen Zustand, der sie völlig erschöpfte. Erst später
begriff sie, daß auch das eine Art der Zärtlichkeit war, und nun
verlor sie vollends die Ruhe und lebte nur noch für ihn,
versessen darauf, in seinem betäubenden, laugegescheuerten
Ölgeruch zu vergehen. Kurz vor Amarantas Tod erlebte sie in
ihrer Verranntheit einen Augenblick der Hellsicht und zitterte
angesichts der Ungewißheit der Zukunft. Dann hörte sie von
einer Kartenlegerin, welche die Zukunft las, und suchte sie
heimlich auf. Es war Pilar Ternera. Sobald diese sie eintreten
sah, kannte sie Memes geheimste Beweggründe. »Setz dich«,
sagte sie. »Ich brauche keine Karten, um die Zukunft einer
Buendía festzustellen.« Meme wußte nicht und würde es auch
nie wissen, daß diese hundertjährige Wahrsagerin ihre
Urgroßmutter war. Sie hätte es auch dann nicht geglaubt, als
jene ihr unverblümt und schonungslos offenbarte, ihre rastlose
Vernarrtheit sei nur im Bett zu stillen. Das war auch Mauricio
Babilonias Standpunkt, doch Meme wollte es nicht glauben
und schrieb es der einem Arbeiter eigenen, ungesunden
Veranlagung zu. Dann dachte sie, diese Art Liebe vernichte die
andere Liebe, da die Männer so veranlagt waren, daß sie ihren
Hunger verschmähten, sobald ihr Appetit gestillt war. Pilar
Ternera zerstreute nicht nur diesen Irrtum, sie bot ihr auch das
alte Leinenbett an, auf dem sie Arcadio, Memes Großvater,
empfangen hatte und später Aureliano José empfing. Überdies
lehrte sie sie, unerwünschte Empfängnis durch Senfumschläge
zu verhüten und empfahl ihr eine Reihe von Heiltränken, die
im Falle von Widerwärtigkeiten »sogar Gewissensbisse«
austrieben. Diese Unterredung flößte Meme den gleichen Mut
ein, den sie am Nachmittag des Besäufnisses verspürt hatte. Im
übrigen mußte sie wegen Amarantas Tod ihren Entschluß

                              322
verschieben. Während der neun Nächte wich sie keinen
Augenblick von der Seite Mauricio Babilonias, den die ins
Haus geströmte Menschenmenge verwirrte. Dann kam die
ausgedehnte Trauerzeit und die obligate Zurückgezogenheit,
und so trennten sie sich eine Zeitlang. Das waren Tage von
derartiger innerer Erregtheit, von so unwiderstehlichem
Drängen und so viel verdrängtem Begehren, daß Meme an dem
ersten Nachmittag, an dem sie ausgehen durfte, schnurstracks
in Pilar Terneras Haus rannte. Widerstandslos gab sie sich
Mauricio Babilonia hin, schamlos, formlos, dazu mit so
natürlichem Freimut und so bewußter Einfühlung, daß auch ein
argwöhnischerer Mann als er ihr Gebaren mit der reifsten
Erfahrung hätte verwechseln können. Sie liebten sich zweimal
in der Woche über drei Monate lang, beschützt von der
unschuldigen Mitwisserschaft Aureliano Segundos, der ohne
Böswilligkeit den Alibis seiner Tochter Glauben schenkte, nur
um sie der Strenge ihrer Mutter zu entziehen.
   An dem Abend, an dem Fernanda die beiden im Kino
überraschte, fühlte Aureliano Segundo sein Gewissen belastet
und suchte Meme in ihrem Schlafzimmer auf, in das Fernanda
sie gesperrt hatte, darauf vertrauend, daß sie bei ihm, wie sie es
ihm schuldete, ihr Herz ausschütten würde. Doch Meme
leugnete alles. Sie war ihrer Sache so sicher, sie war so
verankert in ihrer Einsamkeit, daß Aureliano Segundo den
Eindruck gewann, zwischen ihnen beiden sei alles aus, ihre
Kameradschaft und Verschworenheit seien nichts als
entschwundene Illusionen. Er gedachte mit Mauricio Babilonia
zu sprechen, im Vertrauen darauf, als einstiger Arbeitgeber und
Vorgesetzter könne er ihn von seinen Absichten abbringen,
doch Petra Cotes überzeugte ihn davon, dergleichen gehe nur
Weiber an, so daß er weiterhin in Unsicherheit schwebte und
nur hoffen konnte, der Zimmerarrest werde seine Tochter von
ihrer Trübsal heilen.
   Meme zeigte jedoch keinerlei Spuren von Kummer. Im

                               323
Gegenteil, Ursula hörte im angrenzenden Schlafzimmer den
ruhigen Atem ihres Schlafs, die Gelassenheit ihres täglichen
Tuns, die Regelmäßigkeit ihrer Mahlzeiten und ihre gesunde
Verdauung. Das einzige, was Ursula nach fast zwei Monaten
Strafhaft neugierig machte, war, daß Meme nicht morgens
badete wie alle anderen, sondern um sieben Uhr abends.
Einmal wollte sie sie vor Skorpionen warnen, doch Meme,
überzeugt, sie habe sie verraten, ging ihr so behutsam aus dem
Weg, daß sie vorzog, sie nicht mit Naseweisheiten einer
Ururgroßmutter zu quälen. Bei Einbruch der Nacht fielen die
gelben Falter ins Haus ein. Jeden Abend bei der Rückkehr vom
Bad fand Meme Fernanda in heller Verzweiflung
Schmetterlinge mit der Mückenpumpe töten. »Es ist ein
Verhängnis«, sagte sie. »Man hat mir mein ganzes Leben
erzählt, Nachtfalter brächten Unglück.« Eines Abends,
während Meme im Bad war, ging Fernanda zufällig in ihr
Schlafzimmer und stieß dort auf so viele Falter, daß ihr fast der
Atem verging. Sie packte den ersten besten Stoffetzen, um sie
zu verscheuchen, und ihr Herz wurde vor Schrecken zu Eis, als
sie die abendlichen Bäder ihrer Tochter mit den auf dem Boden
verstreuten Mostrichumschlägen in Zusammenhang brachte.
Diesmal wartete sie nicht wie beim erstenmal eine günstige
Gelegenheit ab. Am nächsten Tag lud sie den neuen
Bürgermeister, der mit ihr vom Hochland gekommen war, zum
Mittagessen ein und bat ihn, eine Nachtwache im Hinterhof
aufzustellen, da sie den Eindruck habe, Hühnerdiebe trieben
sich dort des Nachts herum. In jener Nacht streckte die Wache
Mauricio Babilonia nieder, als er die Dachplatten hochhob, um
ins Bad hinunterzusteigen, wo Meme ihn erwartete, nackt und
liebeszitternd zwischen Skorpionen und Faltern, so wie sie es
fast jeden Abend während der vergangenen Monate getan
hatte. Ein im Rückgrat steckengebliebenes Geschoß warf ihn
für den Rest seines Lebens aufs Siechenlager. Er starb alt und
einsam, ohne eine Klage, ohne Aufbegehren, ohne seinem

                              324
Geheimnis untreu zu werden, gefoltert von seinen
Erinnerungen und den gelben Faltern, die ihm keinen
Augenblick Frieden ließen, und öffentlich als Hühnerdieb
gebrandmarkt.




                          325
   Die Ereignisse, die Macondo den Todesstoß versetzen
sollten, begannen sich gerade abzuzeichnen, als Meme
Buendías Sohn ins Haus gebracht wurde. Zu jener Zeit war die
öffentliche Lage so ungewiß, daß niemand geneigt war, sich
um Privatskandale zu kümmern, so daß Fernanda die günstige
Atmosphäre nutzte, um das Kind zu verstecken, als hätte es nie
existiert. Sie mußte es aufnehmen, weil die Umstände, unter
denen man es ihr zugeführt hatte, eine Zurückweisung
unmöglich machten. Wider Willen mußte sie es für den Rest
ihres Lebens ertragen, weil ihr in der Stunde der Wahrheit der
Mut fehlte, ihren geheimen Entschluß, es in der Zisterne zu
ertränken, furchtlos auszuführen. So schloß sie es in Oberst
Aureliano Buendías alter Werkstatt ein. Santa Sofía von der
Frömmigkeit konnte sie weismachen, sie habe es in einem
Körbchen schwimmend gefunden. Ursula sollte sterben, ohne
seine Herkunft erfahren zu haben. Die kleine Amaranta Ursula,
die einmal in die Werkstatt gelaufen kam, als Fernanda das
Kind fütterte, glaubte gleichfalls an das schwimmende
Körbchen. Aureliano Segundo, seiner Frau durch die
widersinnige Art, mit der diese Memes Tragödie behandelte,
endgültig entfremdet, erfuhr von der Existenz seines Enkels
erst drei Jahre nach dessen Einzug ins Haus, als das Kind durch
eine Achtlosigkeit Fernandas seinem Gefängnis entschlüpfte
und für den Bruchteil einer Sekunde in der Veranda auftauchte,
nackt, mit wirrem Haar und mit einem Geschlechtsteil wie ein
Truthahnhals, als sei er kein Menschengeschöpf, sondern das
enzyklopädische Abbild eines Menschenfressers.
   Fernanda hatte nicht mit dieser bösen Wendung ihres

                             326
unabwendbaren Schicksals gerechnet. Das Kind war wie die
Rückkehr einer Schande, die sie für immer aus dem Haus
verbannt zu haben glaubte. Kaum hatte man Mauricio
Babilonia mit seinem zersplitterten Rückgrat entfernt, als
Fernanda bereits einen bis ins kleinste gehenden Plan ersann,
um jede Spur der Schmach zu tilgen. Ohne ihren Gatten zu
befragen, packte sie am nächsten Tag ihre Siebensachen, legte
in ein Köfferchen drei Kleider und die entsprechende Wäsche,
die ihre Tochter benötigen konnte, und holte sie eine halbe
Stunde vor Ankunft des Zuges in ihrem Schlafzimmer ab.
   »Los, Renata«, sagte sie.
   Sie gab ihr keine Erklärung. Meme ihrerseits erwartete keine
und wollte auch keine. Sie wußte nicht nur nicht, wohin es
ging, es wäre ihr auch gleichgültig gewesen, wenn man sie zur
Schlachtbank geführt hätte. Sie hatte nie wieder gesprochen,
sie würde auch nie im Leben wieder sprechen, seit sie den
Schuß im Hinterhof und den gleichzeitigen Schmerzensschrei
Mauricio Babilonias gehört hatte. Als ihre Mutter ihr befahl,
das Schlafzimmer zu verlassen, kämmte sie sich nicht und
wusch sich auch nicht das Gesicht; wie eine Schlafwandlerin
stieg sie in den Zug, ohne die ihr nachflatternden gelben Falter
zu bemerken. Fernanda erfuhr nie und gab sich auch nicht die
Mühe, herauszufinden, ob ihr steinernes Schweigen eine
Willensentscheidung war oder ob das Verhängnis sie mit
Stummheit geschlagen hatte. Meme wurde sich der Reise durch
die alte verzauberte Landschaft kaum bewußt. Sie sah nicht die
beschatteten, endlosen Bananenpflanzungen zu beiden Seiten
des Schienenstrangs. Sie sah nicht die weißen Häuser der
Grünhörner, nicht ihre von Staub und Hitze verdorrten Gärten,
nicht die Frauen in kurzen Hosen und blaugestreiften Hemden,
die unter den Arkaden Karten spielten. Sie sah nicht die mit
Bananenbüscheln       beladenen     Ochsenkarren     auf    den
staubbedeckten Wegen. Sie sah nicht die jungen Mädchen, die
wie Alsen in die durchsichtigen Flüsse sprangen und in den

                              327
Zugreisenden Verlangen nach ihren prachtvollen Brüsten
weckten, sah nicht die buntgewürfelten armseligen Baracken
der Arbeiter, in denen Mauricio Babilonias gelbe Falter
flatterten, vor deren Türen grünliche, schmutzige Kinder auf
ihren Töpfchen saßen, daneben schwangere Weiber, die dem
Zug Schimpfwörter nachschrien. Dieser flüchtige Augenblick,
der für sie bei der Heimfahrt vom Internat ein Fest gewesen
war, riß ihr Herz nicht aus seiner Benommenheit. Sie blickte
auch nicht aus dem Fenster, als die glühende Feuchtigkeit der
Pflanzungen vorüber war und der Zug durch das
klatschmohnbetupfte Tiefland fuhr, in dem noch immer das
verkohlte Gerippe der spanischen Galeone ragte, und gelangte
bald darauf in die gleiche durchsichtige Luft und an das gleiche
schmutzig schäumende Meer, an dessen Gestade fast ein
Jahrhundert vorher José Arcadio Buendías Illusionen zerschellt
waren.
   Um fünf Uhr nachmittags, als man in die Endstation des
Moors einfuhr, stieg sie auf Fernandas Geheiß aus. Sie
bestiegen ein Gefährt, das einer riesigen Fledermaus glich,
gezogen von einem kurzatmigen Gaul, und fuhren durch die
verlassene Stadt, in deren endlosen, schwefelzerfurchten
Straßen Klavierspiel widertönte, wie Fernanda es während der
Mittagsruhe ihrer Jungmädchenzeit gehört hatte. Nun bestieg
man einen Flußdampfer, dessen hölzernes Wasserrad einen
Feuersbrunstlärm verursachte und dessen rostzerfressene
Metallbeschläge wie ein Ofenrachen blinkten. Meme schloß
sich in ihre Schlafkoje ein. Zweimal am Tag stellte Fernanda
ihr einen Teller mit Essen neben ihr Bett, und zweimal am Tag
holte sie ihn unangetastet wieder ab, nicht weil Meme etwa
beschlossen hatte, Hungers zu sterben, sondern weil allein der
Geruch von Nahrungsmitteln sie ekelte und ihr Magen sogar
Wasser verweigerte. Damals wußte sie selbst nicht einmal, daß
ihre Fruchtbarkeit der Senfdämpfe gespottet hatte, wie es
Fernanda auch erst ein Jahr später erfuhr, als man ihr das Kind

                              328
brachte. In der zum Ersticken heißen Kabine, völlig
durchgedreht von der Erschütterung der Eisenwände und vom
unerträglichen Schlammgeruch, den das Dampferrad
aufwühlte, verlor Meme das Gefühl für den Ablauf der Tage.
Viel Zeit war vergangen, als sie die letzten gelben Falter an den
Flügeln des Ventilators zerschellen sah, und so fand sie sich
mit Mauricio Babilonias Tod als einer unvermeidlichen
Tatsache ab. Trotzdem gab sie nicht auf. Sie dachte auch an ihn
während der beschwerlichen Reise auf Eselsrücken durch die
blendende Hochwüste, in der sich einst Aureliano Segundo
verirrt hatte, als er die schönste Frau suchte, die es auf Erden
gab, und als er und die Seinen auf Indiopfaden die Kordillere
erstiegen hatten und in die düstere Stadt eingezogen waren,
deren gepflasterte Gäßchen vom bronzenen Todesgeläut von
zweiunddreißig Kirchen widerhallten. In jener Nacht schliefen
sie in dem verlassenen Herrenhaus aus der Kolonialzeit auf
Dielenbrettern, die Fernanda auf den Boden eines
gestrüppüberwucherten Zimmers breitete, eingewickelt in
Vorhangfetzen, die sie von den Fenstern gerissen hatten und
die bei jeder Körperbewegung zerfielen. Meme wußte, wo sie
waren, denn im Grauen ihrer Schlaflosigkeit sah sie den
schwarzgekleideten Herrn vorübergehen, der in einer fernen
Weihnachtsnacht in einem Bleikoffer ins Haus gebracht
worden war. Am nächsten Tag nach der Messe führte Fernanda
sie zu einem freudlosen Gebäude, das Meme sofort aus den
Bemerkungen erkannte, die ihre Mutter über das Kloster zu
machen pflegte, in dem sie für das Amt einer Königin erzogen
worden war, und nun begriff sie, daß sie ans Ende ihrer Reise
gelangt waren. Während Fernanda im angrenzenden
Arbeitszimmer mit jemandem sprach, wartete sie in einem mit
großen Ölbildern von Erzbischöfen aus der Kolonialzeit
geschmückten Wohnzimmer, vor Kälte zitternd, weil sie noch
ein Voilekleid mit schwarzen Blümchen und die von der Kälte
des Hochplateaus gedunsenen harten Halbstiefel trug. Sie stand

                              329
in der Mitte des Salons und dachte in dem gelblichen
Sprühlicht der Fenster an Mauricio Babilonia, als aus dem
Büro eine bildschöne Novizin trat, die ihr Köfferchen mit ihrer
dreifachen Wechselwäsche trug. Als sie auf Memes Höhe war,
reichte sie ihr die Hand, ohne stehenzubleiben.
   »Komm, Renata«, sagte sie.
   Meme gab ihr die Hand und ließ sich mitnehmen. Als
Fernanda sie das letzte Mal sah, suchte sie mit der Novizin
Schritt zu halten, dann schloß sich das eiserne Gittertor des
Klosters hinter ihr. Noch immer dachte sie an Mauricio
Babilonia, an seinen Ölgeruch und sein Gefolge von Faltern,
sie würde alle Tage ihres Lebens an ihn denken bis zu dem
noch fernen frühen Herbstmorgen, an dem sie aus
Altersschwäche sterben würde, unter anderem Namen und
ohne je ein Wort gesprochen zu haben, in einem düsteren
Hospital von Krakau.
   Fernanda kehrte in einem von Militärpolizei bewachten Zug
nach Macondo zurück. Während der Fahrt fiel ihr die
Spannung der Reisenden auf, die vielen Soldaten in den an der
Eisenbahnlinie gelegenen Dörfern und die in der Luft liegende
Gewißheit, daß etwas Schlimmes geschehen müsse, doch erst
bei ihrer Ankunft in Macondo erzählte man ihr, José Arcadio
Segundo wiegle die Arbeiter der Bananengesellschaft zum
Streik auf. »Das hat uns noch gefehlt«, sagte sich Fernanda.
»Ein Anarchist in der Familie.« Der Streik brach zwei Wochen
später aus, zeigte jedoch nicht die befürchteten dramatischen
Folgen. Die Arbeiter verlangten, sonntags nicht zum Schneiden
und Verladen der Bananen gezwungen zu werden, und die
Forderung klang so gerecht, daß sogar Pater Antonio Isabel
sich für sie einsetzte, weil er sie in Übereinstimmung mit
Gottes Gesetz sah. Der Triumph der Aktion sowie anderer, die
in den kommenden Monaten eingeleitet wurden, holte den
farblosen José Arcadio Segundo, der der allgemeinen
Auffassung zufolge bisher nur dazu gedient hatte, das Dorf mit

                             330
französischen Huren zu füllen, aus seiner Namenlosigkeit.
Genauso impulsiv und entschlossen wie er seine Kampfhähne
versteigert hatte, um eine sinnlose Schiffahrtsgesellschaft zu
gründen, hatte er den Posten des Vorarbeiters der
Bananengesellschaft zur Verfügung gestellt, um die Partei der
Arbeiter zu ergreifen. Sehr bald sprach man von ihm als einem
Agenten internationaler Verschwörung gegen die öffentliche
Ordnung. Eines Nachts im Verlauf einer von düsteren
Gerüchten verdunkelten Woche entkam er wunderbarerweise
vier Revolverschüssen, die ein Unbekannter auf ihn abfeuerte,
als er eine Geheimsitzung verließ. Die Atmosphäre der
kommenden Monate war so beklemmend, daß sogar Ursula sie
in ihrem Winkel der Finsternis merkte und wiederum die
gefahrvollen Zeiten zu durchleben glaubte, in denen ihr Sohn
Aureliano die homöopathischen Pastillen des Umsturzes in der
Tasche getragen hatte. Daher suchte sie mit José Arcadio
Segundo zu sprechen, um ihn von diesem Präzedenzfall zu
unterrichten, doch Aureliano Segundo teilte ihr mit, seit der
Nacht des Attentats sei sein Aufenthalt unbekannt.
   »Genau wie Aureliano«, rief Ursula aus. »Es ist, als drehe
sich die Welt im Kreise.«
   Fernanda blieb unberührt von der Unsicherheit jener Tage.
Seit der heftigen Auseinandersetzung mit ihrem Mann darüber,
daß sie Memes Schicksal ohne seine Zustimmung besiegelt
habe, unterhielt sie keine Verbindung mehr zur Außenwelt.
Aureliano Segundo war entschlossen, seine Tochter notfalls
mit Hilfe der Polizei zu befreien, doch Fernanda zeigte ihm
Dokumente, aus denen hervorging, daß sie aus eigenem
Antrieb ins Kloster gegangen war. Tatsächlich hatte Meme sie
unterzeichnet, als sie bereits hinter dem eisernen Gittertor war,
und sie hatte es mit der gleichen Verachtung getan, mit der sie
sich hatte hinbringen lassen. Im Grunde glaubte Aureliano
Segundo nicht an die Rechtmäßigkeit der Beweisstücke, wie er
nie daran geglaubt hatte, daß Mauricio Babilonia sich als

                              331
Hühnerdieb in den Innenhof eingeschlichen hatte, doch beide
Verfahren dienten ihm zur Beruhigung seines Gewissens, so
daß er nun ohne Gewissensbisse in den Schatten von Petra
Cotes zurückkehren konnte, wo er seine lärmenden
Lustbarkeiten       und       hemmungslosen         Fressereien
wiederaufnahm. Fern von der Unruhe des Dorfs, taub gegen
die fürchterlichen Voraussagen Ursulas, zog Fernanda die
letzten Schrauben ihres bereits feststehenden Planes an. So
schrieb sie einen ausführlichen Brief an ihren Sohn José
Arcadio, der die niederen Weihen empfangen sollte, und teilte
ihm mit, seine Schwester Renata sei an Gelbfieber im Frieden
des Herrn verschieden. Dann übergab sie Amaranta Ursula der
Fürsorge Santa Sofías von der Frömmigkeit und widmete sich
fortan dem durch die Widerwärtigkeiten mit Meme ins Stocken
geratenen Briefwechsel mit den unsichtbaren Ärzten. Als erstes
setzte sie einen endgültigen Termin für den aufgeschobenen
telepathischen Eingriff fest. Doch die unsichtbaren Ärzte
erwiderten ihr, sie hielten es nicht für ratsam, solange der
Zustand sozialer Unruhe in Macondo währe. Sie war jedoch so
in Eile und dabei so wenig im Bilde, daß sie ihnen in einem
neuen Brief erklärte, es bestehe kein Zustand der Unruhe, all
das sei auf die Verrücktheiten ihres Schwagers zurückzuführen,
der in diesen Tagen am Gewerkschaftsfieber leide, wie er zu
anderer Zeit am Fieber der Hahnenkämpfe und der Schiffahrt
gelitten habe. Sie konnten sich auch nicht bis zu jenem heißen
Mittwoch einigen, als eine uralte Nonne an die Haustür klopfte,
die einen Korb am Arm trug. Als Santa Sofía von der
Frömmigkeit ihr öffnete, dachte sie, es sei ein Geschenk, und
wollte ihr den mit einer herrlichen Spitzendecke bedeckten
Korb abnehmen. Doch die Nonne hinderte sie daran, weil sie
Anweisungen hatte, ihn Doña Fernanda del Carpio de Buendía
höchstpersönlich und überdies höchst privat zu übergeben. Es
war Memes Sohn. Fernandas alter Beichtvater erklärte ihr in
einem Brief, er sei vor zwei Monaten geboren worden, man

                             332
habe sich erlaubt, ihn auf den Namen Aureliano wie sein
Großvater zu taufen, weil die Mutter nicht die Lippen geöffnet
habe, um ihren Willen kundzutun. Fernanda lehnte sich
innerlich gegen den bösen Scherz des Schicksals auf, besaß
jedoch die Kraft, die Nonne nichts merken zu lassen.
   »Wir werden sagen, wir haben ihn in dem schwimmenden
Korb gefunden«, lächelte sie.
   »Niemand wird es glauben«, sagte die Nonne.
   »Wenn man es in der Heiligen Schrift geglaubt hat«,
erwiderte Fernanda, »wird man es auch mir glauben.«
   Die Nonne aß im Haus zu Mittag, während sie auf die
Abfahrt des Zuges wartete, und erwähnte auftragsgemäß das
Kind mit keinem Wort mehr, Fernanda indessen sah in ihr
einen unerwünschten Zeugen ihrer Schande und bedauerte, daß
der mittelalterliche Brauch, den Überbringer böser Botschaften
zu erwürgen, nicht mehr geübt wurde. Nun beschloß sie, das
Geschöpf gleich nach der Abreise der Nonne in der Zisterne zu
ertränken, aber dann fehlte ihr doch der Mut dazu, und sie zog
vor, sich in Geduld zu fassen, bis Gott in seiner unendlichen
Güte sie von dieser Last befreie.
   Der neue Aureliano war gerade ein Jahr alt, als die
öffentliche Spannung ohne Vorankündigung zum Ausbruch
kam. José Arcadio Segundo und andere Gewerkschaftsführer,
die bis dahin im Untergrund verharrt hatten, tauchten mit
einemmal an einem Wochenende auf und leiteten
Kundgebungen in den Dörfern der Bananengebiete ein. Die
Polizei     beschränkte     sich    darauf,    die   Ordnung
aufrechtzuerhalten. Doch in der Nacht zum Montag wurden die
Rädelsführer aus ihren Häusern gezerrt und mit
fünfkiloschweren Eisen an den Füßen in den Kerker der
Provinzhauptstadt geschleppt. Unter ihnen befanden sich José
Arcadio Segundo und Lorenzo Gavilán, ein nach Macondo
verbannter Oberst der mexikanischen Revolution, der
angeblich Zeuge des Heldentums seines Helfershelfers Artemio

                             333
Cruz gewesen war. Immerhin waren sie vor Ablauf dreier
Monate wieder auf freiem Fuß, weil die Regierung und die
Bananengesellschaft sich nicht darüber einigen konnten, wer
für die Ernährung der Inhaftierten aufzukommen habe. Diesmal
fußte der Protest der Arbeiter auf der ungesunden Unterkunft,
den Gaunereien bei der ärztlichen Betreuung und den
niederträchtigen Arbeitsbedingungen. Überdies behaupteten
sie, sie würden nicht mit Gold bezahlt, sondern mit
Gutscheinen, die nur zum Einkauf von Virginia-Schinken in
den Faktoreien der Gesellschaft berechtigten. José Arcadio
Segundo wurde eingesperrt, weil er preisgegeben hatte, das
System der Gutscheine diene der Gesellschaft nur als
Hilfsmittel, ihre Fruchtschiffe zu finanzieren, die ohne Ladung
für die Faktoreien von New Orleans hätten leer zu den
Bananenverschiffungshäfen zurückfahren müssen. Die anderen
Anklagen waren stadtbekannt. So untersuchten die Ärzte der
Gesellschaft nicht die Kranken, sondern ließen sie nur in Indio-
Reihe vor den Beratungsstellen antreten, und eine
Krankenschwester legte ihnen eine türkisfarbene Pille auf die
Zunge, gleich ob sie über Sumpffieber, Gonorrhöe oder
Stuhlverstopfung klagten. Das Heilverfahren war so primitiv,
daß die Kinder mehrmals antraten und, statt die Pillen zu
schlucken, sie nach Hause mitnahmen, um die in der Lotterie
ausgelosten Nummern damit zu bezeichnen. Die Arbeiter der
Gesellschaft waren in armseligen Hütten zusammengepfercht.
Statt Latrinen zu bauen, brachten die Ingenieure an
Weihnachten für je fünfzig Personen ein tragbares Klosett ins
Lager mit und suchten durch öffentliche Vorführungen zu
beweisen, wie es am längsten halte. Die hinfälligen
schwarzgekleideten Rechtsanwälte, die einst Oberst Aureliano
Buendía bestürmt hatten und nunmehr Bevollmächtigte der
Bananengesellschaft waren, entkräfteten diese Anklagen
mittels an Zauberspuk gemahnenden Machenschaften. Als die
Arbeiter einstimmig eine Beschwerdeschrift abgefaßt hatten,

                              334
verging viel Zeit, bis sie die Bananengesellschaft davon
offiziell in Kenntnis setzen konnten. Sobald er von der
Entscheidung erfuhr, ließ Señor Brown seinen prunkvollen
Glaswagen an den Zug hängen und verschwand mit den
bekanntesten Vertretern seiner Firma aus Macondo. Immerhin
stöberten am darauffolgenden Tag mehrere Arbeiter einen von
ihnen in einem Bordell auf und zwangen ihn, eine Durchschrift
des Antrags zu unterschreiben, als er mit einer Frau, die sich
bereit gefunden hatte, ihn in die Falle zu locken, nackt im Bett
lag. Die Anwälte mit ihren Leichenbittermienen bewiesen vor
dem Gericht, jener Mann habe nichts mit der Gesellschaft zu
tun, und damit niemand ihre Beweisgründe anzweifle, ließen
sie ihn als Betrüger einsperren. Später, als die Arbeiter Señor
Brown dabei ertappten, wie er inkognito in einem
Dritterklasseabteil reiste, zwangen sie ihn zur Unterschrift
einer weiteren Durchschrift der Beschwerdeschrift. Am
nächsten Tag erschien er vor den Richtern mit
schwarzgefärbtem Haar und sprach makelloses Spanisch. Die
Anwälte bewiesen, daß er nicht Señor Jack Brown sei,
Generalbevollmächtigter der Bananengesellschaft, geboren in
Prattville, Alabama, sondern ein harmloser Verkäufer von
Heilpflanzen, geboren in Macondo und daselbst auf den
Namen Dagoberto Fonseca getauft. Kurz darauf ließen die
Anwälte in Anbetracht eines neuen Versuchs der Arbeiter an
mehreren öffentlichen Stellen die von Konsuln und Kanzlern
beglaubigte Todesanzeige von Señor Brown aushängen, die
bestätigte, daß er am vergangenen neunten Juni in Chicago von
einem Feuerwehrwagen überfahren worden sei. Erschöpft von
dem hermeneutischen Taumel, lehnten die Arbeiter jede
weitere Verhandlung mit Macondos Behörden ab und traten
mit ihren Klagen vor den Obersten Gerichtshof. Dort bewiesen
die Taschenspieler des Rechts, die Forderungen entbehrten
jeder Gültigkeit, einfach weil die Bananengesellschaft keine
Arbeiter in ihrem Dienst habe, nie welche eingestellt habe und

                              335
nie welche einstellen werde, sondern sie gelegentlich und nur
vorübergehend rekrutiere. Damit war der Schwindel des
Virginia-Schinkens,       der     Wunderpillen     und      des
Weihnachtsklosetts widerlegt, so daß das Nichtvorhandensein
der    Arbeiter     durch     einen   anschließend    feierlich
bekanntgegebenen Richterspruch festgestellt wurde.
  Der Massenstreik brach aus. Der Anbau blieb auf halbem
Wege stecken, die Früchte verfaulten an den Stauden, und die
einhundertundzwanzig Wagen langen Güterzüge blieben auf
den Nebengleisen stehen. Die unbeschäftigten Arbeiter
überschwemmten die Dörfer. Die Türkenstraße strahlte in
einem tagelangen Samstag wider, und im Billardsaal des
Hotels Jacob mußte ein Spieldienst von vierundzwanzig
Stunden eingerichtet werden. Dort befand sich José Arcadio
Segundo, als bekannt wurde, das Heer habe Befehl erhalten,
die öffentliche Ordnung wiederherzustellen. Wenn er auch kein
Mensch von Vorahnungen war, so kam ihm die Nachricht wie
eine Ankündigung des Todes vor, die er seit jenem fernen
Morgen erwartete, als Oberst Gerineldo Márquez ihm erlaubt
hatte, eine Erschießung mitzuerleben. Trotzdem brachte die
böse Ahnung ihn nicht aus der Ruhe. Er stieß sein Queue wie
vorgesehen und schoß nicht vorbei. Bald darauf sagten ihm
Trommelwirbel, Trompetenstöße, Geschrei und Getrampel der
Menschenmenge, daß nicht nur die Billardpartie, sondern auch
die stumme, einsame Partie, die er seit dem Morgengrauen
jener Erschießung mit sich selber spielte, vorbei war. Er trat
auf die Straße hinaus und sah sie. Es waren drei Regimenter,
deren       vom      Galeerensklavengetrommel       begleiteter
Marschschritt die Erde erbeben ließ. Ihr vielköpfiger
Drachenatem erfüllte die reine Helligkeit des Mittags mit
pestilenzialischem Dampf. Die Soldaten waren klein,
untersetzt, brutal. Sie schwitzten wie Gäule und stanken wie
sonnengebeiztes Köderfleisch, sie besaßen die wortkarge
Furchtlosigkeit und die Undurchdringlichkeit der Hochländer.

                             336
Wenn ihr Vorbeimarsch auch eine Stunde dauerte, hätte man
meinen mögen, es seien wenige im Kreise marschierende
Abteilungen, denn alle sahen gleich aus, Söhne derselben
Mutter, und alle trugen mit nämlichem Gleichmut Tornister
und Feldflasche, die Schande des Gewehrs mit aufgepflanztem
Bajonett und den Krebs des blinden Gehorsams und des
Ehrgefühls. Ursula in ihrem Nebelbett hörte sie vorbeiziehen
und hob die Hand mit zum Kreuz verschränkten Fingern. Santa
Sofía von der Frömmigkeit, über die soeben geplättete
gestickte Tischdecke gebeugt, kam eine Sekunde zu sich und
dachte an ihren Sohn José Arcadio Segundo, der, ohne eine
Miene zu verziehen, durch die Tür des Hotels Jacob die letzten
Soldaten vorbeiziehen sah.
   Das Standrecht befähigte das Heer, in der Kontroverse als
Schiedsrichter aufzutreten, doch es kam zu keinem Versuch
des Ausgleichs. Kaum waren sie in Macondo erschienen, da
stellten die Soldaten auch schon ihre Gewehre in die Ecke,
schnitten und verluden die Bananen und setzten die Züge in
Bewegung. Die Arbeiter, die sich bis dahin aufs Warten verlegt
hatten, schlugen sich, nur mit ihren Arbeitsmessern bewaffnet,
in den Busch und begannen die Sabotage zu sabotieren. Sie
steckten Güter und Faktoreien in Brand, rissen die Schienen
heraus, um den Verkehr der Züge zu unterbinden, die sich mit
Maschinengewehrfeuer einen Weg zu bahnen suchten, und
durchschnitten die Telegrafen- und Telefondrähte. Die Bäche
färbten sich mit Blut. Señor Brown, der heil im elektrisch
geladenen Hühnerstall war, wurde mit seiner Familie und
seinen anderen Landsleuten aus Macondo unter dem Schutz
des Heeres in sicheres Gebiet geleitet.
   Die Lage drohte in einen ungleichen, blutigen Bürgerkrieg
auszuarten, als die Behörden die Arbeiter aufriefen, sich in
Macondo zu versammeln. Der Aufruf verkündete, das Zivil-
und Militäroberhaupt der Provinz, bereit, in den Konflikt
einzugreifen, träfe am kommenden Freitag ein.

                             337
   José Arcadio Segundo befand sich unter der
Menschenmenge, die sich vom Freitag morgen an vor dem
Bahnhof zusammenrottete. Er hatte an einer Versammlung der
Gewerkschaftsführer teilgenommen und war zusammen mit
Oberst Gavilán beauftragt worden, sich unter die Menge zu
mischen und sie den Umständen entsprechend zu lenken. Ihm
war nicht wohl dabei, und er zerknetete ein nach Schwefel
schmeckendes Gebäck am Gaumen, als er gewahrte, daß das
Heer Maschinengewehrnester um den kleinen Platz
eingerichtet hatte, daß die stacheldrahtumzogene Bananenstadt
mit Artilleriegeschützen bestückt war. Gegen zwölf Uhr waren
mehr als dreitausend Personen, darunter Arbeiter, Frauen und
Kinder, die auf einen Zug warteten, der nicht kam, über den
kleinen Bahnhofsplatz hinausgequollen und drängten in die
angrenzenden        Gassen,      die     das     Heer     mit
Maschinengewehrhecken verriegelt hatte. Vorläufig glich das
Ganze weniger einer Empfangszeremonie als einem fröhlichen
Jahrmarkt. Die Verkäufer der Türkenstraße hatten ihre Stände
mit Gebackenem und ihre Getränkebuden dorthin verlegt, und
die Leute nahmen gutherzig die Langeweile des Wartens und
die mörderische Hitze in Kauf. Kurz nach drei Uhr tauchte das
Gerücht auf, der offizielle Zug würde erst am darauffolgenden
Tag eintreffen. Die erschöpfte Menge seufzte erleichtert auf.
Nun stieg ein Leutnant des Heeres aufs Stationsdach, auf dem
vier Maschinengewehrnester auf die Menge zielten, und ein
Trompetenstoß gebot Stillschweigen. Neben José Arcadio
Segundo stand eine barfüßige, sehr dicke Frau mit zwei
Kindern von etwa vier und sieben Jahren. Sie trug das Kleine
und bat José Arcadio Segundo, ohne ihn zu kennen, er möge
das andere hochheben, damit es besser hören könne, was
gesagt würde. José Arcadio Segundo setzte sich das Kind
rittlings auf den Nacken. Noch viele Jahre später sollte das
Kind erzählen, ohne daß jemand es ihm glauben würde, es habe
den Leutnant gesehen, der durch einen Grammophontrichter

                            338
das Gesetz Nummer IV des Zivil- und Militäroberhaupts der
Provinz verlesen habe. Es war unterzeichnet von General
Carlos Cortes Vargas und dessen Sekretär, Major Enrique
Garcia Isaza, es nannte in drei Artikeln von insgesamt achtzig
Wörtern die Streikenden eine Horde von Übeltätern und
ermächtigte das Heer, diese mit Gewehrsalven niederzumähen.
  Nach Verlesung des Gesetzes löste ein Hauptmann inmitten
eines ohrenbetäubenden Protestpfeifens den Leutnant auf dem
Stationsdach ab und gab mit dem Grammophontrichter ein
Zeichen, daß er zu sprechen wünsche. Die Menge verstummte.
  »Señoras und Señores«, sagte der Hauptmann mit leiser,
langsamer, etwas müder Stimme. »Sie haben fünf Minuten,
auseinanderzugehen.«
  Das Pfeifkonzert und das verstärkte Geschrei übertönten den
Trompetenstoß, der den Beginn der Frist verkündete. Niemand
rührte sich.
  »Die fünf Minuten sind vorbei«, sagte der Hauptmann im
gleichen Ton. »Noch eine Minute, dann wird geschossen.«
  Schwitzend hob José Arcadio Segundo das Kind von den
Schultern und übergab es der Frau. »Die Schweinehunde sind
imstande und schießen«, murmelte sie. José Arcadio Segundo
hatte keine Zeit zu sprechen, denn im selben Augenblick
erkannte er die heisere Stimme des Oberst Gavilán, der mit
einem Schrei das Echo auf die Worte der Frau gab. Trunken
von der Spannung, von der wunderbaren Tiefe der Stille und
überdies überzeugt, daß nichts die vom Todeszauber gebannte
Menschenmenge von der Stelle bewegen würde, reckte José
Arcadio Segundo sich über die vor ihm ragenden Köpfe, und
zum erstenmal in seinem Leben hob er die Stimme.
  »Schweinehunde!« schrie er. »Wir schenken euch die
Minute, die noch fehlt.«
  Am Ende seines Schreis geschah etwas, das nicht Schrecken
auslöste, sondern eine Art von Betäubung. Der Hauptmann gab
den Befehl zum Feuern, und vierzehn Maschinengewehrnester

                             339
antworteten. Doch alles schien nur eine Posse zu sein. Es war,
als seien die Maschinengewehre mit Platzpatronen geladen,
denn man hörte zwar ihr keuchendes Geknatter, man sah ihr
weißglühendes Spucken, aber man merkte nicht die geringste
Reaktion, nicht eine Stimme, nicht einmal ein Seufzen in der
festgefügten     Menge,       die     von      augenblicklicher
Unverwundbarkeit versteint schien. Plötzlich, auf einer Seite
des Bahnhofs, zerriß ein Todesschrei den Zauber: »Aaaay,
meine Mutter.« Und nun brach inmitten der Menge mit
unheimlichem Druck eine Erdbebenkraft aus, ein vulkanischer
Atem, ein Weltuntergangsgebrüll. José Arcadio Segundo hatte
kaum Zeit, das Kind hochzuheben, während die Mutter mit
dem anderen von der panikgetriebenen, auseinanderstiebenden
Menge mitgerissen wurde.
   Viele Jahre später sollte das Kind immer wieder erzählen,
obgleich die Nachbarn es für eine altbackene Grille hielten,
José Arcadio Buendía habe es auf seinen Kopf gehoben, dann
habe er sich fast in der Luft, wie im Schrecken der Menge
schwimmend, in eine Seitenstraße zerren lassen. Auf seinem
Ausguck konnte das Kind sehen, daß die kopflose Menge an
die Straßenecke gelangte, daß die Maschinengewehrreihe das
Feuer eröffnete. Mehrere Stimmen schrien gleichzeitig:
   »Schmeißt euch auf den Boden! Schmeißt euch auf den
Boden!«
   Niedergemäht von den Maschinengewehrsalven, hatten die
ersten Reihen es bereits getan. Doch statt sich auf die Erde zu
werfen, drängten die Überlebenden auf den kleinen Platz
zurück, und nun warf die Panik sie mit einem
Drachenschweifschlag in Form einer kompakten Welle gegen
die andere kompakte Welle, die in entgegengesetzter Richtung
floh, angetrieben von dem Drachenschweifschlag der
gegenüberliegenden Straße, wo die Maschinengewehre
gleichfalls erbarmungslos feuertet). So waren sie eingepfercht
und kreisten in einem riesenhaften Wirbel, der allmählich auf

                             340
seinen Schwerpunkt schrumpfte, weil seine Ränder von den
unersättlichen, methodischen Scheren der Maschinengewehre
rundherum systematisch geschält wurden wie eine Zwiebel.
Das Kind sah eine kniende Frau mit kreuzartig verschränkten
Armen in einem vom Beschuß geheimnisvoll verschonten
reinen Raum. Dort legte José Arcadio Segundo es in dem
Augenblick nieder, als er mit blutüberströmten Gesicht
zusammenbrach, bevor die kolossale Horde den leeren Raum
hinwegfegte mitsamt der knienden Frau, dem hohen
Himmelslicht der Trockenzeit und mit der schändlichen Welt,
in der Ursula Iguarán so viele Karameltierchen verkauft hatte.
   Als José Arcadio Segundo erwachte, lag er mit dem Gesicht
nach oben im Dunkeln. Er merkte, daß er in einem endlosen,
schweigsamen Zug fuhr, daß sein Haar blutverklebt war und
daß ihn alle Knochen schmerzten. Er fühlte unerträgliche
Müdigkeit. Bereit, viele Stunden zu schlafen, beschirmt gegen
Terror und Horror, bettete er sich auf die am wenigsten
schmerzende Seite, und erst jetzt entdeckte er, daß er auf Toten
lag. Im Wagen war kein Fleckchen frei, nur im Mittelgang. Seit
der Metzelei mußten mehrere Stunden vergangen sein, weil die
Leichen die Temperatur von Gips im Herbst hatten, dazu die
Festigkeit von versteinertem Schaum, und die Verlader hatten
offenbar genug Zeit gehabt, sie wohlgeordnet wie
Bananenbüschel in die Güterwagen zu stapeln. Bemüht, dem
Alptraum zu entkommen, schleppte José Arcadio Segundo sich
von einem Wagen in den anderen, in der Fahrtrichtung des
Zuges, und in den Lichtern, die beim Vorüberfahren an den
schlummernden Dörfern zwischen den Holzplanken
aufblitzten, konnte er die toten Männer sehen, die toten Frauen,
die toten Kinder, die wie Abfallbananen ins Meer geworfen
werden sollten. Er erkannte nur eine Frau, die
Erfrischungsgetränke auf dem Platz verkauft hatte, und Oberst
Gavilán, der noch immer das mit dem Schloß aus Morelia-
Silber versehene aufgerollte Koppel hielt, mit dem er sich

                              341
durch die panikgeschlagene Menge hindurchzuwinden versucht
hatte. Als er zum ersten Wagen gelangte, sprang er ins Dunkle
hinein und blieb im Graben liegen, bis der Zug vorbei war. Es
war der längste, den er je gesehen hatte, mit nahezu
zweihundert Güterwagen, mit je einer Lokomotive am Anfang,
in der Mitte und am Ende. Er war völlig unbeleuchtet, verfügte
nicht einmal über Positionslampen und glitt mit nächtlicher
stummer Geschwindigkeit dahin. Auf den Wagen waren die
dunklen Umrisse von Soldaten mit aufgepflanzten
Maschinengewehren zu sehen.
   Nach Mitternacht kam ein Sturzregen. José Arcadio Segundo
wußte nicht, wo er abgesprungen war, er wußte aber, daß er, in
entgegengesetzter Zugrichtung marschierend, nach Macondo
gelangen würde. Nach mehr als drei Stunden Marsch, bis auf
die Knochen durchnäßt, mit fürchterlich schmerzendem Kopf,
konnte er die ersten Häuser im Morgendämmerlicht
unterscheiden. Von Kaffeegeruch angelockt, trat er in eine
Küche, wo eine Frau mit einem Kind im Arm sich über den
Herd beugte. »Morgen«, keuchte er. »Ich bin José Arcadio
Segundo Buendía.«
   Er sprach seinen vollen Namen aus, Buchstaben für
Buchstaben, um sich zu überzeugen, daß er am Leben war. Er
tat gut daran, denn die Frau hatte gedacht, er sei ein Gespenst,
als sie in der Tür die schmutzige, von der Feierlichkeit des
Todes gezeichnete düstere Gestalt mit blutverschmiertem Kopf
und Anzug sah. Sie kannte ihn. Brachte ihm eine Decke, in die
er sich wickeln sollte, während sein Zeug am Ofen trocknete,
setzte Wasser auf, damit er sich die Wunde waschen könnte,
die nur eine Schürfung war, und gab ihm eine reine Windel,
um sich damit den Kopf zu verbinden. Dann reichte sie ihm
eine Tasse Kaffee ohne Zucker, wie die Buendías ihn dem
Hörensagen nach tranken, und breitete seine Kleider nahe am
Herd aus.
   José Arcadio Segundo sprach erst, als er seinen Kaffee

                              342
getrunken hatte. »Es werden dreitausend sein«, murmelte er.
  »Was?« — »Die Toten«, erläuterte er. »Es werden wohl alle
sein, die am Bahnhof waren.«
  Die Frau musterte ihn mit bedauerndem Blick. »Hier hat es
keine Toten gegeben«, sagte sie. »Seit den Zeiten deines
Onkels, des Oberst, ist in Macondo nichts passiert.« In drei
Küchen, wo José Arcadio Segundo haltmachte, bevor er nach
Hause kam, sagte man ihm das gleiche: »Es hat keine Toten
gegeben.« Er ging über den Bahnhofsplatz und sah die
Verkaufstische aufeinandergestapelt, und auch hier fand er
keine Spur eines Gemetzels. Unter dem hartnäckigen Regen
waren die Gassen verlassen, die Häuser verschlossen und
zeigten keine Spur von Leben. Die einzige menschliche
Nachricht war das Läuten zur ersten Messe. Er klopfte an
Oberst Gaviláns Haustüre. Eine schwangere Frau, die er häufig
gesehen hatte, schlug ihm die Tür ins Gesicht. »Er ist fort«,
sagte sie erschrocken. »Ist in seine Heimat zurückgekehrt.« Der
Haupteingang zum stacheldrahtumzogenen Hühnerstall war
wie immer von zwei Ortspolizisten bewacht, die in ihren
regenüberströmten Regenmänteln und Kautschukhelmen
Steinfiguren glichen. In ihren Nebengäßchen sangen die
antillanischen Neger im Chor die Samstagspsalmen. José
Arcadio Segundo setzte über die Mauer des Innenhofs und
betrat das Haus durch die Küche. Santa Sofía von der
Frömmigkeit hob kaum die Stimme. »Daß Fernanda dich nur
nicht sieht«, sagte sie. »Sie ist vor einer Weile aufgestanden.«
Als erfülle sie eine selbstverständliche Pflicht, führte sie den
Sohn ins Nachttopfzimmer, richtete ihm Melchíades' wackelige
Pritsche her und reichte ihm gegen zwei Uhr mittags, während
Fernanda ihr Schlummerstündchen hielt, einen Teller Essen
durchs Fenster.
  Aureliano Segundo hatte zu Hause geschlafen, weil der
Regen ihn dort überrascht hatte, und wartete noch um drei Uhr,
daß er aufhöre. Insgeheim von Santa Sofía von der

                              343
Frömmigkeit in Kenntnis gesetzt, besuchte er um diese Stunde
seinen Bruder in Melchíades' Kammer. Auch er glaubte die
Lesart von dem Gemetzel nicht, nicht den Alptraum des mit
Toten beladenen Güterzugs, der zum Meer fuhr. In der
vergangenen Nacht war eine Sonderbekanntmachung der
Regierung veröffentlicht worden, nach der die Arbeiter dem
Befehl, den Bahnhofsplatz zu räumen, nachgekommen waren
und sich in friedlichen Kolonnen nach Hause begeben hatten.
Die     Bekanntmachung         teilte    außerdem  mit,    die
Gewerkschaftsführer hätten in ihrer hohen vaterländischen
Gesinnung ihre Forderungen auf zwei Punkte beschränkt:
Reform der ärztlichen Betreuung und Einbau von Latrinen in
den Behausungen. Später wurde mitgeteilt: sobald die
Militärbehörden das Einverständnis der Arbeiter erhalten
hatten, wurde eilends Señor Brown benachrichtigt, der nicht
nur die neuen Bedingungen annahm, sondern auch der
Bevölkerung einen Dreitagelohn zahlte, damit sie die
Beilegung des Streits gebührend feiern könne. Erst als die
Militärs ihn fragten, für welchen Tag sie die Unterzeichnung
des Vertrags versprechen dürften, blickte er durchs Fenster in
den blitzschraffierten Himmel und machte eine Gebärde
völliger Ungewißheit.
   »Wenn der Regen aufhört«, sagte er. »Solange der Regen
dauert, ist jede Tätigkeit eingestellt.«
   Es hatte seit drei Monaten nicht geregnet, und es war
Trockenzeit. Doch als Señor Brown seinen Entschluß mitteilte,
begann im ganzen Bananengebiet jener sturzbachartige,
strömende Regen, der José Arcadio Segundo auf dem Weg
nach Macondo überrascht hatte. Eine Woche später regnete es
noch immer. Die offizielle, tausendmal wiederholte und von
der Regierung im ganzen Land durch alle ihr zur Verfügung
stehenden Informationsmedien wiedergekäute Lesart setzte
sich schließlich durch: Es hatte keine Toten gegeben, die
zufriedenen Arbeiter waren zu ihren Familien heimgekehrt,

                             344
und die Bananengesellschaft hatte für die Dauer des Regens
ihre Arbeit eingestellt. Das Standrecht war weiterhin in Kraft
für den Fall, daß der Sturzregen Notverordnungen zum Wohl
der Bevölkerung nötig mache, doch die Truppen waren
kaserniert.     Tagsüber      gingen     die    Soldaten     mit
hochgekrempelten Hosen durch die Straßen und spielten
Schiffbruch mit den Kindern. Abends, nach dem Zapfenstreich,
stießen sie mit ihren Gewehrkolben Türen ein, zerrten
Verdächtige aus den Betten und nahmen sie auf eine Reise
ohne Heimkehr mit. Das war noch immer die Fahndung und
Ausrottung der Übeltäter, Mörder, Brandstifter und Aufrührer
gegen das Gesetz Nummer Vier, doch die Militärs stritten es
selbst den Verwandten ihrer Opfer gegenüber ab, welche die
Diensträume der Kommandanten auf der Suche nach
Auskünften überschwemmten. »Muß ein Traum gewesen
sein«, betonten die Offiziere beharrlich. »In Macondo ist nichts
passiert, passiert nichts, und wird auch nichts passieren. Es ist
ein glückliches Dorf.« So vollendeten sie die Ausrottung der
Gewerkschaftsführer.
   Der einzige Überlebende war José Arcadio Segundo. Eines
Abends im Februar hörte man an der Tür unverkennbare
Gewehrkolbenstöße. Aureliano Segundo, der noch immer auf
das Ende des Regens wartete, öffnete sechs Soldaten unter dem
Befehl eines Offiziers. Regendurchnäßt, ohne ein Wort zu
sagen, durchsuchten sie das Haus Zimmer für Zimmer, Schrank
um Schrank, von den Wohnzimmern bis zur Speisekammer.
Ursula erwachte, als jene Licht im Zimmer machten, und
muckste sich nicht, solange die Untersuchung dauerte, hielt
aber die Finger zum Kreuz verschränkt und bewegte sie
dauernd in Richtung der Soldaten. Santa Sofía von der
Frömmigkeit konnte noch rasch José Arcadio Segundo warnen,
der in Melchíades' Kammer schlief, doch dieser begriff, daß es
zum Fliehen zu spät war. So schloß denn Santa Sofía von der
Frömmigkeit wieder die Tür, und er zog Hemd und Schuhe an

                              345
und setzte sich wartend auf die Pritsche. In diesem Augenblick
durchstöberten sie die Goldschmiedewerkstatt. Nachdem der
Offizier das Hängeschloß hatte aufbrechen lassen, ließ er seine
Blendlaterne durch den Raum kreisen und sah den großen
Arbeitstisch und den Glasschrank mit den Säureflaschen und
sonstigen Instrumenten, die noch genauso standen, wie ihr
Besitzer sie hinterlassen hatte, und nun schien er zu begreifen,
daß in dieser Kammer niemand wohnte. Dennoch fragte er
Aureliano Segundo schlau, ob er Silberschmied sei, und dieser
erklärte, dies sei die Werkstatt des Oberst Aureliano Buendía
gewesen. »Aha«, machte der Offizier, zündete das Licht an und
befahl eine so eingehende Durchsuchung, daß ihnen auch nicht
die achtzehn goldenen Fischchen entgingen, die noch nicht
eingeschmolzen in ihrem Blechtopf hinter den Flaschen
versteckt waren. Der Offizier prüfte sie nacheinander auf dem
Arbeitstisch, und nun wurde er menschlich. »Ich würde gern
eins mitnehmen, wenn Sie gestatten«, sagte er. »Sie waren
einst ein Geheimzeichen des Aufstands, heute sind sie eine
Reliquie.« Er war jung, fast noch ein Jüngling, ohne jede
Schüchternheit und sympathisch auf eine natürliche Art, die
bisher nicht aufgefallen war. Aureliano Segundo schenkte ihm
das Fischchen. Mit kindlich leuchtenden Augen steckte der
Offizier es in seine Hemdtasche, verwahrte die übrigen im
Topf und stellte diesen an seinen Platz zurück.
  »Das ist ein unschätzbares Andenken«, sagte er. »Oberst
Aureliano Buendía war einer unserer größten Männer.«
  Trotzdem änderte der Anfall von Menschlichkeit nicht sein
dienstliches Verhalten. Vor Melchíades' neu verriegelter
Kammer nahm Santa Sofía von der Frömmigkeit ihre Zuflucht
zu einer letzten Hoffnung. »Seit fast einem Jahrhundert wohnt
niemand in diesem Zimmer«, sagte sie. Der Offizier ließ
öffnen, ließ seine Stablampe durch den Raum kreisen, und
Aureliano Segundo und Santa Sofía von der Frömmigkeit
sahen die Araberaugen José Arcadio Segundos in dem

                              346
Augenblick, als das Strahlenbündel über sein Gesicht fuhr, und
sie begriffen, daß dies das Ende einer Angst und der Anfang
einer anderen sei, die nur im Entsagen Erleichterung finden
würde. Doch der Offizier durchsuchte noch immer das Zimmer
mit seiner Lampe und verriet keinerlei Zeichen von Interesse,
bis er die zweiundsiebzig aufeinandergestapelten Nachttöpfe in
den Schränken entdeckt hatte. Erst dann machte er Licht. José
Arcadio Segundo saß auf dem Pritschenrand, bereit zum
Aufbruch, jedoch feierlicher und nachdenklicher denn je. Im
Hintergrund die Wandborde mit den zerlesenen Büchern, die
Pergamentrollen, davor der sauber aufgeräumte Arbeitstisch,
die noch frische Tinte in den Tintenfässern. Es lag die gleiche
Reinheit in der Luft, die gleiche Durchsichtigkeit, die gleiche
Ferne von Staub und Zerstörung, die Aureliano Segundo in
seiner Kindheit gekannt und die nur Oberst Aureliano Buendía
nicht bemerkt hatte. Doch der Offizier interessierte sich nur für
die Nachttöpfe.
   »Wie viele Personen wohnen in diesem Haus?« fragte er.
»Fünf.« Offenbar verstand der Offizier nicht. Er ließ den Blick
auf dem Raum haften, wo Aureliano Segundo und Santa Sofía
von der Frömmigkeit noch immer José Arcadio Segundo
sahen, und auch dieser merkte, daß der Militär ihn anblickte,
ohne ihn zu sehen. Dann löschte er das Licht und verschloß
wieder die Tür. Als er mit seinen Soldaten sprach, begriff
Aureliano Segundo, daß der junge Offizier das Zimmer mit
denselben Augen gesehen hatte, mit denen Oberst Aureliano
Buendía es gesehen hatte.
   »Es ist wahr, in diesem Zimmer ist zumindest ein
Jahrhundert lang kein Mensch gewesen«, sagte der Offizier zu
den Soldaten. »Hier müssen sogar Schlangen hausen.«
   Als die Tür ins Schloß fiel, hatte José Arcadio Segundo die
Gewißheit, daß sein Krieg zu Ende war. Jahre vorher hatte
Oberst Aureliano Buendía ihm von der Anziehungskraft des
Krieges gesprochen und ihm dies an Hand von eigenen

                              347
Erfahrungen zu beweisen versucht. Er hatte es geglaubt. Doch
in der Nacht, als die Soldaten ihn anblickten, ohne ihn zu
sehen, während er an die Spannung der letzten Monate dachte,
an das Elend des Kerkers, an die Panik auf dem Bahnhofsplatz
und an den mit Toten beladenen Güterzug, gelangte José
Arcadio Segundo zu dem Schluß, daß Oberst Aureliano
Buendía nichts anderes gewesen war als ein Possenreißer oder
ein Dummkopf. Er verstand nicht, daß er so vieler Wörter
bedurft hatte, um zu erklären, was er im Krieg fühlte, wenn
eines genügte: Angst. In Melchíades' Kammer hingegen,
beschirmt vom übernatürlichen Licht, vom Regenrauschen, von
der Empfindung, unsichtbar zu sein, fand er die Ruhe, die er
keine Sekunde lang in seinem bisherigen Leben verspürt hatte,
und die einzige ihm verbliebene Angst war die, man könne ihn
lebend begraben. Das erzählte er Santa Sofía von der
Frömmigkeit, die ihm sein tägliches Essen brachte, und sie
versprach ihm, alles zu tun, um bis über ihre Kräfte hinaus am
Leben zu bleiben, damit sie sich versichern könne, daß er nur
tot begraben würde. Gewappnet gegen jede Furcht, widmete
sich José Arcadio Segundo nun der Aufgabe, Melchíades'
Pergamente mehrmals durchzulesen, und fand desto größeren
Gefallen daran, je weniger er davon begriff. Ans
Regengeräusch gewöhnt, das während zwei Monaten zu einer
neuen Form der Stille wurde, war das einzige, was seine
Einsamkeit störte, Santa Sofías von der Frömmigkeit Kommen
und Gehen. Daher bat er sie, doch das Essen aufs Fensterbrett
zu stellen und wieder das Hängeschloß vor die Tür zu legen.
Die übrige Familie vergaß ihn, auch Fernanda, der es nicht
unangenehm war, ihn dort zu wissen, als sie erfuhr, daß die
Militärs ihn gesehen hatten, ohne ihn zu erkennen. Nach sechs
Monaten Zurückgezogenheit entfernte Aureliano Segundo
angesichts des Abzugs der Soldaten aus Macondo das
Hängeschloß, da er jemanden suchte, mit dem er sich
unterhalten konnte, bis der Regen vorüber war. Sobald er die

                             348
Tür öffnete, fühlte er sich vom Pestgestank der auf dem
Fußboden stehenden und mehrmals benutzten Nachttöpfe
zurückgestoßen. José Arcadio Segundo, aufgefressen von der
Tanninbeize, gleichgültig gegen die von den widerwärtigen
Dämpfen verdorbene Luft, las und las die unverständlichen
Pergamente. Er schien von seraphischem Licht erleuchtet.
Kaum hob er den Kopf, als er die Türe aufgehen sah, doch dem
Bruder genügte sein Blick, um darin das unwiderrufliche
Schicksal seines Urgroßvaters zu sehen. »Es waren mehr als
dreitausend«, war alles, was José Arcadio Segundo sagte. »Nun
bin ich sicher, daß es alle waren, die vor dem Bahnhof
standen.«




                            349
   Es regnete vier Jahre, elf Monate und zwei Tage. Es gab
Zeiten des Nieselregens, in denen jedermann seinen
Sonntagsstaat anzog und eine Genesungsmiene aufsetzte, um
das Aufhellen des Wetters zu feiern, doch bald gewöhnte man
sich daran, die Regenpausen als Zeichen einer
Verschlechterung anzusehen. Aus dem Himmel stürzten
sintflutartige Regengüsse, und der Norden schickte etliche
Orkane, die Dächer abdeckten, Wände eindrückten und die
letzten Stauden der Pflanzungen mitsamt den Wurzeln
ausrissen. So wie es während der Schlaflosigkeitsplage
geschehen war, auf die Ursula sich in jenen Tagen besann,
regte das Verhängnis als solches zu Maßnahmen gegen die
Langeweile an. Aureliano Segundo war einer von denen, die
alles taten, um sich nicht vom Müßiggang unterkriegen zu
lassen. Er war an dem Abend, an dem Señor Brown das Unheil
berufen hatte, wegen irgendeiner Beiläufigkeit nach Hause
gegangen, und Fernanda wollte ihm mit einem halb
umgestülpten Regenschirm aushelfen, den sie in einem
Schrank gefunden hatte. »Ich brauche ihn nicht«, sagte er. »Ich
bleibe hier, bis es aufhört.« Das war natürlich keine
unumgängliche Verpflichtung, doch war er nahe daran, sie
wörtlich zu erfüllen. Da sein Zeug in Petra Cotes' Haus
aufbewahrt war, zog er das, was er am Leibe trug, alle drei
Tage aus und wartete in Unterhosen, während es gewaschen
wurde. Um sich nicht zu langweilen, widmete er sich der
Aufgabe, die zahlreichen Schäden des Hauses auszubessern. So
verstärkte er Angeln, ölte Schlösser, schraubte Türgriffe fest
und brachte Fensterriegel in Ordnung. Mehrere Monate lang

                             350
sah man ihn mit einem Werkzeugkasten, den die Zigeuner in
José Arcadio Buendías Zeit vermutlich zurückgelassen hatten,
im Haus umherschleichen, und niemand wußte, ob dank der
unfreiwilligen Leibesübung, aus winterlicher Langeweile oder
aus zwangsweiser Enthaltsamkeit, jedenfalls schrumpfte sein
Wanst allmählich ein wie ein Weinschlauch, sein glückseliges
Schildkrötengesicht nahm an Vollblütigkeit ab, und sein Kinn
rutschte immer mehr zurück, bis der ganze Mann weniger
dickleibig war und sich seine Schnürsenkel wieder selbst
zubinden konnte. Als Fernanda sah, daß er Türknöpfe
anbrachte und Uhren auseinandernahm, fragte sie sich, ob er
nicht dem Laster des Aufbauens um des Abbauens willen
verfallen war, wie Oberst Aureliano Buendía es mit den
goldenen Fischchen getan hatte, Amaranta mit den Knöpfen
und dem Leichenhemd, José Arcadio Segundo mit den
Pergamenten und Ursula mit ihren Erinnerungen. Doch sie kam
zu keinem Ergebnis. Schlimm war nur, daß der Regen alles auf
den Kopf stellte und daß im Getriebe der dürrsten Maschinen
Blumen blühten, sofern man sie nicht alle drei Tage ölte, daß
die Fäden der Brokatstoffe rosteten und daß auf der nassen
Wäsche Safrantang wuchs. Die Luft war so feucht, daß die
Fische, durch die Türen herein- und durch die Fenster
herausspazierend,     die   Luft    der     Zimmer      hätten
durchschwimmen können. Eines Morgens erwachte Ursula in
dem Gefühl, daß sie in angenehmer Benommenheit erlosch,
und bat denn auch, man möge sie, notfalls auf einer Tragbahre,
zu Pater Antonio Isabel bringen, als Santa Sofía von der
Frömmigkeit entdeckte, daß ihr Rücken mit Blutegeln gespickt
war. Rasch, bevor die Tiere sie ganz ausbluten konnten,
entfernte man sie, indem man sie mit einem glühenden Scheit
wegbrannte. Es wurde notwendig, Entwässerungskanäle um
das Haus zu graben und es von Kröten und Schnecken zu
säubern, damit man die Böden trockenlegen, die unter die
Bettpfosten geschobenen Backsteine fortnehmen und man

                             351
selbst wieder in Schuhen gehen konnte. Mit den vielfältigen
Obliegenheiten beschäftigt, merkte Aureliano Segundo nicht,
daß er alterte, bis zu einem Nachmittag, als er in einem
Schaukelstuhl die frühe Abenddämmerung betrachtete und an
Petra Cotes dachte, ohne zu erzittern. Es hätte ihn keinerlei
Mühe gekostet, zur faden Liebe Fernandas zurückzukehren,
deren Schönheit mit der Reife zur Ruhe gegangen war; doch
der Regen hatte ihn gegen alle Nöte der Leidenschaft
gewappnet und ihm den schwammigen Gleichmut der
Appetitlosigkeit beschert. Er erfreute sich nur noch in
Gedanken an den Dingen, die er bei diesem Regen, der fast
schon ein Jahr dauerte, zu anderer Zeit unternommen hätte. Er
hatte als einer der ersten Zinkplatten nach Macondo gebracht,
früher noch, als diese durch die Bananengesellschaft in Mode
gekommen waren, und zwar einfach, um Petra Cotes'
Schlafzimmer damit zu decken und die tiefe Vertraulichkeit zu
genießen, die damals das Prasseln des Regens auf dem Dach
auslöste. Doch selbst diese verrückten Erinnerungen seiner
absonderlichen Jugend ließen ihn kalt, als habe das letzte
Bummelfest sein letztes Quentchen Geilheit aufgebraucht, als
sei ihm nur das wunderbare Entgelt geblieben, sich alles
Genossene ohne Bitterkeit oder Reue in die Erinnerung rufen
zu können. Man hätte meinen mögen, erst die Sintflut habe ihm
ermöglicht, sich hinzusetzen und nachzudenken, all das
Gelaufe mit Kneifzange und Ölkännchen habe in ihm jene
verspätete Lust auf ungezählte nützliche Handwerke
wachgerufen, die er hätte im Leben ausüben können und die er
nicht ausgeübt hatte, doch es traf weder das eine noch das
andere zu, da die Versuchung zu einem seßhaften, häuslichen
Leben weder eine Frucht der Überlegung noch der
Bußfertigkeit war. Diese Neigung kam von weit her; der Regen
hatte sie hervorgeholt aus Zeiten, als er in Melchíades' Kammer
die wunderbaren Märchen von fliegenden Teppichen und
Walfischen las, die sich von Schiffen mitsamt ihren

                             352
Besatzungen ernährten. In jenen Tagen erschien durch ein
Versehen Fernandas der kleine Aureliano in der Veranda, und
so erfuhr sein Großvater das Geheimnis seiner
Familienzugehörigkeit. Er schnitt ihm die Haare, kleidete ihn
ein, lehrte ihn, die Angst vor den Menschen zu verlieren, und
man sah sehr bald, daß er ein echter Aureliano Buendía war mit
seinen hohen Wangenbögen, seinem staunenden Blick und
seinem einsamen Aussehen. Für Fernanda war es eine
Erleichterung. Seit langem sah sie ein, wie hoffärtig sie
gewesen war, doch sie wußte nicht, wie sie sich bessern sollte,
denn je mehr Möglichkeiten sie ersann, desto weniger
durchführbar erschienen sie ihr. Hätte sie geahnt, daß
Aureliano Segundo die Dinge nehmen würde, wie er sie nahm,
nämlich mit der Gutmütigkeit eines Großvaters, sie hätte auf
viele Umschweife und Umstände verzichten können und schon
vor einem Jahr alle Qual über Bord geworfen. Für Amaranta
Ursula, die bereits ihre Milchzähne verloren hatte, war der
Neffe wie ein quecksilbriges Spielzeug, das sie über die
Langeweile des Regens hinwegtröstete. Nun erinnerte sich
Aureliano Segundo an die englische Enzyklopädie, die seither
niemand mehr in Memes altem Schlafzimmer berührt hatte.
Und er begann, den Kindern die Bildtafeln zu zeigen, zumal
die der Tiere, später die Landkarten und Fotos ferner Länder
und berühmter Persönlichkeiten. Da er kein Englisch konnte
und kaum die bekanntesten Städte und berühmtesten
Persönlichkeiten zu unterscheiden wußte, erfand er Namen und
Bildtexte, um die unersättliche Neugierde der Kinder zu
befriedigen.
   Fernanda glaubte wahrhaftig, ihr Mann warte nur auf
trockenes Wetter, um wieder zu seiner Konkubine zu ziehen. In
den ersten Monaten der Regenzeit fürchtete sie, er könne sich
womöglich in ihr Schlafzimmer schleichen und sie zu dem
beschämenden Geständnis zwingen, daß sie seit Amaranta
Ursulas Geburt zu einer Versöhnung unfähig sei. Das war die

                             353
Ursache für ihren nur durch die zahlreichen Pannen der Post
unterbrochenen dringlichen Briefwechsel mit den unsichtbaren
Ärzten.
   Während der ersten Monate, als man von Zügen erfuhr, die
im Sturm entgleisten, deutete ein Brief der unsichtbaren Ärzte
darauf hin, daß die ihren verlorengingen. Später, als die
Verbindung mit ihren unbekannten Brieffreunden abriß, dachte
sie ernstlich daran, die Tigermaske aufzusetzen, die ihr Mann
in dem blutigen Karneval benutzt hatte, um sich unter falschem
Namen von den Ärzten der Bananengesellschaft untersuchen
zu lassen. Doch eine der vielen Personen, die häufig mißliche
Nachrichten von der Sintflut ins Haus brachten, hatte
behauptet, die Gesellschaft baue ihre Behandlungsräume ab,
um sie in trockenerem Gelände wieder aufzubauen. Nun verlor
sie alle Hoffnung und fand sich damit ab, auf das Ende der
Regenzeit und regelmäßige Postverbindungen zu warten;
mittlerweile erleichterte sie sich ihre geheimen Beschwerden
mit Mitteln der Eingebung, da sie lieber gestorben wäre, als
sich in die Hände des einzigen Arztes zu begeben, der in
Macondo geblieben war, des überspannten Franzosen, der sich
von Eselsfutter ernährte. Sie hatte sich an Ursula herangemacht
im Vertrauen darauf, daß sie ein Linderungsmittel für ihre
inneren Leiden kenne. Doch die quälende Gewohnheit, die
Dinge nicht beim Namen zu nennen, führte sie dazu, ein X für
ein U zu halten, das Gebären durch das Abführen zu ersetzen
und Blutungen mit Brand zu vertauschen, damit alles weniger
schamlos klinge, so daß Ursula bündig schloß, ihre Gebrechen
beträfen nicht die Gebärmutter, sondern die Eingeweide, und
ihr riet, ein Säckchen Calomel auf leeren Magen einzunehmen.
Abgesehen von diesem Leiden, das für jemanden, der nicht
auch an der Krankheit der Schamhaftigkeit litt, keineswegs
schamerregend war, abgesehen vom Verlust der Briefe hätte
der Regen Fernanda, für die das ganze Leben letzten Endes
eine einzige Regenzeit war, überhaupt nichts ausgemacht.

                             354
Weder veränderte sie den Stundenplan, noch lockerte sie
irgendeinen Ritus. Als der Eßtisch noch auf Backsteinen und
die Stühle noch auf Brettern standen, damit die Tischgäste
keine nassen Füße bekamen, ließ sie nach wie vor auf
Leinentischtüchern und chinesischem Porzellan auftragen und
die Kandelaber beim Nachtmahl aufstellen, weil sie der
Ansicht war, Naturkatastrophen dürften nicht als Vorwand für
den Verfall der Sitten benutzt werden. Niemand hatte sich je
wieder auf der Straße blicken lassen. Wäre es auf Fernanda
angekommen, hätte es keiner je wieder getan und nicht erst,
seit es zu regnen begann, sondern schon viel früher, da sie die
Ansicht vertrat, Türen seien erfunden worden, um geschlossen
zu sein, und die Neugier nach dem Straßenbetrieb sei Sache
von Dirnen. Trotzdem war sie die erste, die hinausschaute, als
bekannt wurde, der Leichenzug des Oberst Gerineldo Márquez
komme vorbei, wenngleich das, was sie durch das
halbgeöffnete Fenster sah, sie so bekümmerte, daß sie lange
Zeit ihre Schwäche bereute.
   Man hätte sich keine trostlosere Beerdigung denken können.
Der Sarg fuhr auf einem Ochsenkarren, über den ein Dach aus
Bananenblättern gespannt war, doch das Geprassel des Regens
war so stark und die Straßen waren so verschlammt, daß die
Räder bei jeder Drehung einsanken und das Verdeck fast
einriß. Das auf den Sarg fallende traurige Gepladder
durchnäßte die darübergebreitete Fahne — keine andere als die
von den würdigsten Veteranen verschmähte blut- und
pulverstaubverkrustete Flagge. Auf dem Sarg lag auch der
Degen mit kupfer- und seidendurchwirktem Portepee, jener,
den er am Kleiderständer des Wohnzimmers aufgehängt hatte,
um unbewaffnet Amarantas Nähstube zu betreten. Hinter dem
Karren patschten ein paar Barfüßige mit aufgekrempelten
Hosen im Dreck, die letzten Überlebenden der Kapitulation
von Neerlandia, in der einen Hand eine Viehtreiberstange, in
der anderen einen vom Regen entfärbten Papierblumenkranz.

                             355
In der noch immer nach Oberst Aureliano Buendía benannten
Straße glichen sie einer unwirklichen Vision, und alle blickten
beim Vorbeigehen das Haus an und bogen um die Ecke des
Platzes, wo sie Hilfe erbitten mußten, um den Karren aus dem
Matsch zu ziehen. Ursula hatte sich von Santa Sofía von der
Frömmigkeit an die Türe tragen lassen. Sie verfolgte mit so
großer Aufmerksamkeit die Einzelheiten des Leichenzugs, daß
niemand zweifelte, sie sähe alles genau, zumal da ihre
erzengelhaft erhobene Verkündigungshand das Auf und Ab des
Karrens begleitete.
   »Adiós, Gerineldo, mein Sohn«, schrie sie. »Grüß mir meine
Leute und sag ihnen, wir sehen uns, wenn der Regen aufhört.«
   Aureliano Segundo half ihr wieder ins Bett und befragte sie
ebenso zwanglos, wie er immer mit ihr geredet hatte, was ihr
Abschiedsgruß zu bedeuten habe.
   »Es ist, wie ich sagte«, erwiderte sie. »Ich warte nur noch,
daß der Regen aufhört, dann sterbe ich.«
   Der Zustand der Straßen beunruhigte Aureliano Segundo. Zu
spät um das Schicksal seiner Tiere besorgt, warf er sich ein
Wachstuch über und ging zu Petra Cotes' Haus. Er traf sie im
Innenhof bis zur Gürtellinie im Wasser stehend, bemüht, eine
Pferdeleiche flottzumachen. Aureliano Segundo half ihr mit
einer Eisenstange, und das gewaltige aufgeschwemmte Tier
machte eine Kehrtwendung und wurde vom Schlammstrom
fortgerissen. Seit dem Beginn des Regens hatte Petra Cotes
nichts anderes getan, als ihren Innenhof von toten Tieren
freizulegen. In den ersten Wochen sandte sie Aureliano
Segundo Botschaften, damit er eilige Vorkehrungen treffe,
worauf er antwortete, es hätte keine Eile, die Lage sei nicht
beunruhigend, man würde sich etwas einfallen lassen, sobald
der Regen aufhöre. Sie ließ ihm sagen, die Gehege seien
überschwemmt, das Vieh fliehe in höhergelegenes Gelände, wo
es kein Futter finde und dem Tiger und der Pest ausgeliefert
sei. »Nichts zu machen«, antwortete Aureliano Segundo.

                             356
»Neues Vieh wird geboren, sobald es trocknet.« Petra Cotes
hatte sie rudelweise verenden sehen und hatte gerade noch Zeit,
die zu schlachten, die feststeckten. Sie sah mit dumpfer
Ohnmacht, wie die Sintflut erbarmungslos ein Vermögen
verschluckte, das einstmals als das größte, solideste von
Macondo gegolten hatte und von dem nun nichts als
Pestgestank übrig war. Als Aureliano Segundo beschloß, die
Lage persönlich zu überprüfen, fand er nur die Pferdeleiche
und das Gerippe eines Maulesels unter den Ruinen des
Pferdestalls. Petra Cotes sah ihn ohne Überraschung kommen,
ohne Freude und ohne Groll, und gestattete sich nur ein
spöttisches Lächeln.
   »Du kommst rechtzeitig«, sagte sie.
   Sie war gealtert, knochendürr, und ihre lanzenförmigen
Raubtieraugen waren vom langen In-den-Regen-Blicken
traurig und zahm geworden. Aureliano Segundo blieb über drei
Monate bei ihr, nicht weil er sich dort jetzt wohler gefühlt hätte
als in der Familie, sondern weil er all die Zeit zu dem
Entschluß brauchte, sich wieder das Stück Wachstuch
überzuwerfen. »Es hat keine Eile«, sagte er, wie er es im
anderen Haus gesagt hatte. »Hoffen wir, daß es in den nächsten
Stunden aufhört.« Im Verlauf der ersten Woche gewöhnte er
sich an die Schäden, die Zeit und Regen an der Gesundheit
seiner Konkubine angerichtet hatten; denn ganz allmählich sah
er sie wieder, wie sie früher gewesen war, und besann sich auf
ihre jubelnden Ausschweifungen und die taumelnde
Fruchtbarkeit, die ihre Liebe unter den Tieren hervorgerufen
hatte; und so weckte er sie eines Nachts in der zweiten Woche,
teils aus Liebe, teils aus Berechnung, mit drängenden
Liebkosungen. Petra Cotes regte sich nicht. »Schlaf ruhig«,
murmelte sie. »Für diese Dinge ist die Zeit vorbei.« Aureliano
Segundo sah sich selbst in den Deckenspiegeln, sah Petra
Cotes' Rückgrat wie eine auf ein welkes Nervenbündel
aufgezogene Spulenreihe und begriff, daß sie recht hatte, nicht

                               357
etwa wegen der Zeit, sondern ihrer selbst wegen, die sich für
dergleichen nicht mehr eigneten.
   Aureliano Segundo kehrte mit seinen Truhen nach Hause
zurück, überzeugt, nicht nur Ursula, sondern alle Einwohner
Macondos warteten darauf, daß der Regen aufhöre, um zu
sterben. Er hatte im Vorübergehen gesehen, wie sie in ihren
Wohnzimmern mit versunkenem Blick und verschränkten
Armen saßen und fühlten, daß eine Zeit ganz und gar ablief,
eine ungerodete Zeit, weil es nutzlos war, sie in Monate und
Jahre und die Tage in Stunden aufzuteilen, wo man nichts
anderes tun konnte, als in den Regen zu sehen. Frohlockend
empfingen die Kinder Aureliano Segundo, der für sie wieder
auf dem schnaufenden Akkordeon spielte. Doch das Konzert
nahm ihre Aufmerksamkeit weniger in Anspruch als die
enzyklopädischen Sitzungen, so daß sie sich von neuem in
Memes Schlafzimmer zusammenfanden, wo Aureliano
Segundos Phantasie den Fesselballon in einen fliegenden
Elefanten verwandelte, der zwischen den Wolken eine
Schlafstätte suchte. Einmal traf er einen Mann zu Pferd, der
trotz seiner exotischen Aufmachung vertraut aussah, und nach
langer Prüfung kam er zu dem Schluß, daß es ein Porträt des
Oberst Aureliano Buendía sei. Er zeigte es Fernanda, und auch
sie mußte zugeben, daß der Reiter nicht nur dem Oberst
ähnelte, sondern auch allen Familienmitgliedern, wenngleich er
tatsächlich ein Tatarenkrieger war. So verging ihnen die Zeit
zwischen      dem     Koloß     von     Rhodos     und    den
Schlangenbeschwörern, bis seine Frau ihm ankündigte, in der
Vorratskammer seien nur noch sechs Kilo Salzfleisch und ein
Sack Reis übrig.
   »Und was soll ich tun?« fragte er.
   »Ich weiß es nicht«, erwiderte Fernanda. »Das ist Sache der
Männer.«
   »Gut«, sagte Aureliano Segundo. »Man wird etwas tun,
sobald es aufhört.«

                             358
   So zeigte er weiterhin größeres Interesse an der
Enzyklopädie als am häuslichen Problem, auch als er sich beim
Mittagessen mit einem Fetzchen Fleisch und ein paar Gabeln
voll Reis begnügen mußte. »Jetzt kann man nichts machen«,
sagte er. »Es kann ja nicht das ganze Leben weiterregnen.«
Und je weiter er die Dringlichkeit fehlender Vorräte von sich
schob, desto wütender wurde Fernandas Empörung, bis ihre
gelegentlichen Einsprüche, ihre seltenen Ausbrüche sich in
einer unbezähmbaren, hemmungslosen Sturzflut Luft machten,
die eines Morgens mit dem eintönigen Kehrreim auf der
Gitarre begann und sich im Laufe des Tages zu einem immer
reicheren, prachtvolleren Ton steigerte. Aureliano Segundo
wurde sich der Litanei erst am darauffolgenden Tag nach dem
Frühstück bewußt, als er sich von einem Summen betäubt
fühlte, das flüssiger und lauter war als das Geräusch des
Regens: Es war Fernanda, die durchs ganze Haus zog und
klagte, man habe sie nur zu einer Königin erzogen, damit sie
als Dienerin in einem Irrenhaus ende mit einem Haderlump,
Götzendiener und Wüstling als Mann, der sich mit offenem
Mund hinlege und erwarte, daß Himmelsbrot ihm in den Mund
regne, während sie sich die Nieren ausrenke in dem Bemühen,
ein     mit    Stecknadeln      zusammengebasteltes       Heim
aufrechtzuerhalten, in dem es so vieles zu tun, so vieles zu
ertragen und verbessern gab, von der Gottesfrüh an bis zur
Stunde des Schlafengehens, daß sie ins Bett fiel, die Augen
voller Glasstaub, und trotzdem sagte kein Mensch zu ihr guten
Morgen, Fernanda, wie hast du geschlafen, Fernanda, kein
Mensch fragte sie, wenn auch nur aus Höflichkeit, warum sie
so blaß sei, warum sie mit violetten Augenrändern aufwache,
obwohl sie natürlich dergleichen nicht vom Rest einer Familie
erwarten könne, die sie schließlich und endlich immer nur als
Störung empfunden habe, als Herdlappen, als an die Wand
gepinselten Zieraffen, und die tagaus, tagein in den Ecken über
sie tuschle und sie eine Frömmlerin nenne, sie eine Pharisäerin

                             359
schimpfe, ein Luder schimpfe, wobei sogar Amaranta, Gott
gebe ihr ewige Ruhe, laut verkündet habe, sie gehöre zu denen,
die den Mastdarm mit der Karwoche verwechseln, gelobt sei
Gott, was für Worte, und sie, sie habe dem Willen des Heiligen
Vaters zuliebe alles mit Entsagung ertragen, doch dann habe
sie es nicht länger ausgehalten, als der Schurke von José
Arcadio Segundo behauptete, das Verderben der Familie
komme nur daher, daß sie ihre Türen einer Zierpuppe geöffnet
habe, man stelle sich vor, einer angeberischen Zierpuppe, Gott
behüte, einer Zierpuppe, die ein Kind des bösen Speichels sei
und vom gleichen Kaliber der Lackaffen, welche die Regierung
herschicke, um Arbeiter umzubringen, man höre sich das an,
und er meinte damit keine andere als sie, das Patenkind des
Herzogs von Alba, eine Dame von so edler Herkunft, daß den
Frauen der Präsidenten die Leber schwoll, eine Uradlige wie
sie, die das Recht hatte, mit elf altspanischen Zunamen zu
unterschreiben, und die die einzige Sterbliche in diesem Dorf
von Bankerten war, die sich durch ein Gedeck mit sechzehn
verschiedenen Bestecken nicht aus dem Konzept bringen ließ,
damit der Ehebrecher von ihrem Ehemann halbtot vor Lachen
sagen konnte, so viele Löffel und Gabeln, so viele Messer und
Löffelchen seien nichts für Christen, sondern für
Tausendfüßler, und die die einzige war, die mit verbundenen
Augen sagen konnte, wann man den Weißwein serviert und
von welcher Seite und in welches Glas, und wann man den
Rotwein serviert und von welcher Seite und in welches Glas,
und nicht wie das Bauerntrampel von einer Amaranta, sie ruhe
sanft, die glaubte, Weißwein werde tags serviert und Rotwein
abends, und sie, die einzige an der ganzen Küste, die sich
rühmen durfte, sich nur in goldene Nachttöpfe erleichtert zu
haben, damit der Oberst Aureliano Buendía, er ruhe sanft, mit
seiner bösen Freimaurergalle die Unverschämtheit besitze zu
fragen, wo sie sich dieses Vorrecht verdient habe, ob sie
vielleicht nicht etwa Scheiße kacke, sondern Lilien, man stelle

                             360
sich das vor, mit diesen Worten, und damit Renata, ihre
ureigene Tochter, die indiskreterweise ihre Entleerung im
Schlafzimmer gesehen hatte, erwidert habe, ja, der Nachttopf
bestehe aus reinem Gold und Wappenschmuck, doch da
drinnen sei reine Scheiße, körperliche Scheiße, die aber
schlimmer sei als die der anderen, weil es Scheiße einer
Zierpuppe sei, man stelle sich vor, das von der eigenen
Tochter, darum habe sie sich nie Illusionen über den Rest der
Familie gemacht, jedenfalls dürfe sie mit Recht etwas mehr
Rücksicht von seiten ihres Gatten erwarten, schließlich sei er
ihr Ehegatte vor dem Sakrament, ihr Urheber, ihr gesetzlicher
Schänder, der aus freiem, erhabenem Willen die schwere
Verantwortung auf sich genommen habe, sie aus ihrem
Elternhaus wegzuholen, wo ihr nie etwas gefehlt oder weh
getan hatte, wo sie zu ihrem eigenen Zeitvertreib Trauerwedel
geflochten habe, zumal ihr Taufpate einen Brief mit seiner
Unterschrift und dem Petschaft seines Siegelrings gesandt
habe, nur um zu sagen, die Hände seines Patenkindes seien
nicht für die Aufgaben dieser Welt gemacht, es sei denn fürs
Klavichordspielen, trotzdem habe der Wahnsinnsmensch von
einem Ehegatten sie aus ihrem Elternhaus gezerrt mit allen
Ermahnungen und Warnungen und sie dabei in diesen
Höllenbrutkessel geschleift, wo man vor Hitze nicht atmen
könnte, und noch bevor sie ihr Pfingstfasten beendet hatte, sei
er mit seinen Wandertruhen und seinem Bummlerakkordeon
abgezogen und habe sich in krassem Ehebruch mit einer
Schlampe verlustiert, bei der man sich bloß den Hintern
anzusehen brauche, na schön, was gesagt ist, ist gesagt, nun ist
es raus, die man bloß mit ihrem Stutenhintern wackeln zu
sehen brauchte, um zu erraten, daß sie eine, daß sie eine war,
ganz im Gegensatz zu ihr, die eine Dame war, sei es im Palast
oder auch im Schweinestall, am Tisch oder im Bett, eine Dame
von Geburt, gottesfürchtig, gehorsam Seinen Gesetzen und
Seinem Ratschluß Untertan, mit der man folglich nicht die

                              361
Geilereien und Bocksprünge machen konnte, die er mit der
anderen aufstellte, die sich natürlich zu allem hergab wie die
französischen Matronen, ja noch schlimmer, wenn man's recht
bedachte, weil diese wenigstens so ehrbar waren, eine rote
Lampe vor ihre Türe zu hängen, dergleichen Sauereien, man
stelle sich vor, das fehlte noch gerade, mit der einzigen,
vielgeliebten Tochter der Doña Renata Argote und des Don
Fernando del Carpio, vor allem natürlich dieses heiligen
Menschen und Mannes, dieses ganz großen Christen, eines
Ritters vom Orden des Heiligen Grabes, jener, die unmittelbar
von Gott das Vorrecht empfangen, sich unversehrt in ihrer
Gruft zu bewahren mit einer Haut seidenglatt wie ein
Brautkleid und mit Augen, durchsichtig wie Smaragd.
   »Das stimmt nicht«, unterbrach Aureliano Segundo. »Als er
gebracht wurde, stank er schon.«
   Er hatte die Geduld gehabt, ihr einen ganzen Tag zuzuhören,
bis er sie bei einem Fehler ertappte. Fernanda machte sich
nichts daraus, senkte indes die Stimme. An jenem Abend beim
Nachtmahl übertönte das beklemmende Summen der Litanei
das Regengeräusch. Aureliano Segundo aß wenig, hielt den
Kopf gesenkt und zog sich früh in sein Schlafzimmer zurück.
Beim Frühstück am nächsten Morgen zitterte Fernanda, sah
unausgeschlafen aus, schien aber all ihren Groll losgeworden
zu sein. Trotzdem, als ihr Mann sie fragte, ob es nicht möglich
sei, ein weiches Ei zu bekommen, erwiderte sie nicht einfach,
die Eier seien letzte Woche ausgegangen, sondern verstieg sich
in eine wütende Schmährede gegen die Männer, die ihre Zeit
mit einer Nabelschau verbrachten und gleich darauf die Stirn
hätten, als Vorspeise Schwalbenleberpastete zu verlangen. Wie
immer nahm Aureliano Segundo die Kinder mit, um ihnen
seine Enzyklopädie zu zeigen, und Fernanda tat, als wolle sie
Memes Schlafzimmer aufräumen, nur damit er sie murmeln
höre, es gehöre eine Portion Dreistigkeit dazu, unschuldigen
Würmern den Bären aufbinden zu wollen, Oberst Aureliano

                             362
Buendía sei in der Enzyklopädie abgebildet. Nachmittags,
während die Kinder ihren Mittagsschlaf hielten, setzte
Aureliano Segundo sich in die Veranda, und sogar bis dorthin
verfolgte ihn Fernanda, forderte ihn heraus, quälte ihn,
umschlich ihn mit ihrem aufsässigen Schmeißfliegengesumm
und sagte, jetzt, wo kaum noch Steine zum Essen übrig wären,
müßte ihr Gatte es sich natürlich bequem machen wie ein
Sultan von Persien und den Regen betrachten, er sei eben
nichts als ein Tagdieb, ein Gigolo, ein Taugenichts, schlapper
als Rohbaumwolle, gewöhnt, sich von Weibern aushalten zu
lassen, und offenbar überzeugt, die Frau des Jonas geheiratet
zu haben, die sich bei der Geschichte von dem Wal so still
verhalten habe. Aureliano Segundo hörte sie über zwei Stunden
an, so gleichgültig, als sei er taub. Er unterbrach sie erst spät
am Nachmittag, als er den Widerhall der Pauke nicht mehr
ertragen konnte, der ihm das Hirn zermarterte:
   »Bitte, schweige jetzt!«
   Fernanda hingegen hob die Stimme. »Ich habe keinen Grund
zu schweigen«, sagte sie. »Wer mich nicht hören will, kann
weggehen!«       Nun     verlor    Aureliano     Segundo      die
Selbstbeherrschung. Ohne Hast stand er auf, als wolle er nur
seine Knochen strecken, und mit durchaus abgemessener,
methodischer Wut packte er einen nach dem anderen die
Begonientöpfe, die Farnkübel, die Oreganokästen und
zerschmetterte sie einen nach dem anderen am Erdboden.
Fernanda erschrak, denn in Wirklichkeit war sie sich über die
gewaltige innere Kraft ihrer Litanei nicht im klaren gewesen,
doch nun war es zu spät für jeglichen Einlenkungsversuch.
Trunken       vom     unaufhaltsamen       Sturmwind       seines
Gefühlsausbruchs zerschmiß Aureliano Segundo die Scheiben
des Glasschranks, und ohne sich zu übereilen, nahm er die
einzelnen Stücke des Tafelgeschirrs heraus und zerschmiß sie
am Boden zu Staub. Systematisch, mit derselben Sparsamkeit,
mit der er das Haus mit Geldscheinen austapeziert hatte,

                              363
zerschmetterte er an den Wänden das böhmische Kristall, die
handbemalten Blumenvasen, die Bilder mit den Jungfrauen in
rosenbeladenen Ruderbooten, die goldgerahmten Spiegel und
alles, was zerbrechlich war vom Wohnzimmer bis zur
Speicherkammer, und endete beim Küchenbottich, der in der
Mitte des Innenhofs mit einer dumpf rollenden Explosion
zerplatzte. Dann wusch er sich die Hände, warf sich das
Wachstuch über und kehrte vor Mitternacht mit ein paar
knochenharten Stücken Salzfleisch, etlichen Säcken Reis und
kornwürmerdurchsetztem Mais sowie ein paar verkümmerten
Büscheln Bananen wieder. Fortan fehlte es nicht mehr an
Eßbarem.
   Amaranta Ursula und der kleine Aureliano sollten sich der
Sintflut als glückliche Zeit erinnern. Trotz Fernandas Strenge
patschten sie im Morast des Innenhofes, jagten Eidechsen, um
sie zu vierteilen, und spielten »Suppe vergiften«, indem sie
Falterflügelstaub hineinwarfen, wenn Santa Sofía von der
Frömmigkeit nicht aufpaßte. Ursula war ihr unterhaltsamstes
Spielzeug. Sie sprangen nämlich mit ihr um wie mit einer
altersschwachen Puppe, die sie von einer Ecke in die andere
schleiften, die sie mit bunten Fetzen verkleideten und der sie
das Gesicht mit Ruß und Ruku bemalten, und einmal hätten sie
ihr fast die Augen ausgestochen, wie sie es bei den Kröten mit
der Rosenschere taten. Nichts bereitete ihnen größere Freude
als die Phantastereien der Greisin. Tatsächlich mußte im dritten
Jahr der Regenzeit in ihrem Gehirn etwas vor sich gehen, denn
nach und nach verlor sie den Sinn für die Wirklichkeit und
verwechselte die augenblickliche Zeit mit zurückliegenden
Zeiten ihres Lebens, und zwar so sehr, daß sie einmal drei Tage
lang den Tod der Petronila Iguarán, ihrer Urgroßmutter, die vor
mehr als einem Jahrhundert beerdigt worden war, untröstlich
beweinte.
   So versank sie in einen Zustand derart aberwitziger
Verwirrung, daß sie glaubte, der kleine Aureliano sei ihr Sohn,

                              364
der Oberst, zu der Zeit, als man ihn mitgenommen hatte, um
das Eis kennenzulernen, und José Arcadio, der damals im
Seminar war, sei der mit den Zigeunern abgezogene
Erstgeborene. Sie sprach so viel von der Familie, daß die
Kinder lernten, ihr Phantasiebesuche mit Menschen
abzustatten, die nicht nur schon lange tot waren, sondern in
ganz      verschiedenen   Epochen      gelebt   hatten.   Mit
aschebestäubtem Haupt und dem mit einem roten Fetzen
bedeckten Gesicht im Bett sitzend, war Ursula glücklich
inmitten einer unwirklichen Verwandtschaft, welche die
Kinder bis ins Kleinste beschrieben, als hätten sie jene in
Wirklichkeit gekannt. Ursula unterhielt sich mit ihren
Vorfahren über die ihrem eigenen Leben vorangegangenen
Ereignisse, freute sich über die Neuigkeiten, die jene ihr
erzählten, und beweinte mit ihnen Tote, die weit jünger waren
als ihre Besucher. Die Kinder merkten bald, daß Ursula im
Lauf dieser Trugbildbesuche stets ein und dieselbe Frage
stellte, um zu erfahren, wer der Mann sei, der während des
Kriegs einen gipsernen Sankt Joséph in Lebensgröße gebracht
hatte, damit man ihn über die Regenzeit aufbewahre. Auf diese
Weise fiel Aureliano Segundo wieder das nur Ursula bekannte
Versteck jenes Vermögens ein, doch alle Fragen und schlauen
Machenschaften, die er sich ausdachte, waren fruchtlos, weil
sie in ihrem Wahnlabyrinth einen Streifen Hellsicht zu
bewahren schien, um jenes Geheimnis zu beschützen, das sie
nur dem wahren Eigentümer des begrabenen Goldes zu
offenbaren bereit war. Dabei benahm sie sich so geschickt und
genau, daß, als Aureliano Segundo einen seiner Saufbrüder
anwies, sich bei ihr als Besitzer des Vermögens auszugeben,
sie ihn in ein eingehendes, von feinsinnigen Fallen gespicktes
Verhör verwickelte.
   Überzeugt, daß Ursula ihr Geheimnis mit ins Grab nehmen
würde, stellte Aureliano Segundo einen Trupp Ausgräber an
unter dem Vorwand, Abzugskanäle im Innenhof und Hinterhof

                             365
zu graben, und er sondierte persönlich den Grund mit
Eisenstangen und allen Arten von Metalldetektoren, ohne
während der drei Monate unermüdlichen Ausschachtens auf
irgend etwas Goldähnliches zu stoßen. Später wandte er sich an
Pilar Ternera in der Hoffnung, daß Spielkarten mehr hülfen als
Gräber, doch sie erklärte rundweg, jeder Versuch sei nutzlos,
solange Ursula noch lebe. Dafür bestätigte sie das
Vorhandensein des Schatzes mit großer Genauigkeit: es seien
siebentausendzweihundertvierzehn Goldmünzen in drei mit
Kupferdraht verschlossenen Segeltuchsäcken, begraben in
einem       Kreis      mit     einem      Halbmesser        von
einhundertundzweiundzwanzig Metern, wobei Ursulas Bett als
Mitte zu nehmen sei, doch sie warnte, er werde nicht gefunden
werden, bevor nicht der Regen aufgehört und die Sonne drei
aufeinanderfolgende Junimonate die Sümpfe in Staub
verwandelt habe. Die Ausführlichkeit und haargenaue
Unbestimmtheit der Daten erinnerte Aureliano Segundo so
deutlich an spiritistische Fabeln, daß er auf seinem
Unternehmen beharrte, obwohl man im August war und
mindestens drei Jahre hätte warten müssen, um die
Bedingungen der Voraussicht zu erfüllen. Das erste, was seine
Verwunderung auslöste, obwohl es gleichzeitig seine
Verwirrung vergrößerte, war die Feststellung, daß die
Entfernung von Ursulas Bett bis zur Mitte des Hinterhofs
genau einhundertzweiundzwanzig Meter betrug. Fernanda
fürchtete, er sei so verrückt wie sein Zwillingsbruder, als sie
ihn die Messungen durchführen sah, und noch verrückter, als er
dem Ausschachtungstrupp befahl, alle Gräben um einen Meter
zu erweitern. Ebenso gepackt vom Forscherwahn wie sein
Urgroßvater, als dieser die Straße der Erfindungen suchte,
verlor Aureliano Segundo die letzten ihm verbliebenen
Fettpolster, und seine frühere Ähnlichkeit mit dem
Zwillingsbruder verstärkte sich wieder, nicht nur infolge seiner
schlank gewordenen Figur, sondern auch durch sein zerstreutes

                              366
Gebaren und sein in sich gekehrtes Wesen. Er kümmerte sich
nicht mehr um die Kinder. Er aß irgendwann, kotig von Kopf
bis Fuß, und zwar in einer Küchenecke, und antwortete kaum
auf Santa Sofías von der Frömmigkeit gelegentliche Fragen.
Da sie ihn derartig arbeiten sah, wie sie es ihm nie zugetraut
hatte, hielt Fernanda seine Verwegenheit für Fleiß, seine Gier
für Selbstverleugnung und seinen Eigensinn für Beharrlichkeit,
und sie bekam furchtbare Gewissensbisse wegen der
Heftigkeit, mit der sie gegen seine Trägheit gewettert hatte.
Doch nun stand Aureliano Segundo nicht mehr der Sinn nach
barmherziger Versöhnung. Bis zum Hals in einem Morast aus
totem Gezweig und vermoderten Blumen steckend, stellte er
den ganzen Garten auf den Kopf, nachdem er das gleiche mit
Innenhof und Hinterhof bewerkstelligt hatte, und bohrte dabei
die Fundamente der Ostgalerie des Hauses so tief an, daß eines
Nachts alle Welt entsetzt wegen eines vermeintlichen
Erdbebens erwachte, so sehr bebten die Wände, so laut krachte
es unterirdisch, und tatsächlich waren drei Zimmer eingestürzt,
und ein atemberaubender Riß hatte sich aufgetan von der
Veranda bis hinüber zu Fernandas Schlafzimmer. Aureliano
Segundo       gab    deshalb     noch    lange    nicht    seine
Forschungstätigkeit auf. Selbst als seine letzten Hoffnungen
dahin waren und er nur noch Sinn in den Voraussagen der
Karten sah, verstärkte er die schartigen Fundamente, verstopfte
die Spalte mit Mörtel und grub an der Westseite weiter. Dort
arbeitete er noch in der folgenden zweiten Junihälfte, als der
Regen nachzulassen begann, die Wolken höher stiegen und
man sah, daß er von einem Augenblick zum anderen aufhören
könne. Und so geschah es. Eines Freitags um zwei Uhr
nachmittags war plötzlich die Welt von einer törichten Sonne
erhellt, rot und rauh wie Ziegelstaub und fast so frisch wie das
Wasser, und dann regnete es zehn Jahre nicht mehr.
   Macondo war in Ruinen. Im Sumpfland der Straßen lagen
zerstückelte Möbel, Tiergerippe mit bunten Lilien bedeckt,

                              367
letzte Erinnerungen an Horden von Fremdlingen, die Macondo
ebenso kopflos verlassen wie betreten hatten. Die während des
Bananenfiebers wie Pilze aus dem Boden geschossenen Häuser
waren verwaist. Die Bananengesellschaft baute ihre
technischen Einrichtungen ab. Von der alten Stadt hinter dem
Drahtzaun waren nur Trümmer übrig. Die Holzhäuser, die
kühlen Terrassen, auf denen die friedlichen Kartennachmittage
stattgefunden hatten, schienen von einem Vorläufer des
prophetischen Windes niedergerissen, der Jahre später
Macondo dem Erdboden gleichmachen sollte. Die einzige
menschliche Spur, die der wütende Atem hinterließ, war ein
Handschuh von Patricia Brown in dem unter Stiefmütterchen
erstickten Automobil. Die verzauberte Landschaft, die José
Arcadio Buendía zur Zeit der Gründung erforscht hatte, und wo
bald darauf die Bananenpflanzung geblüht hatte, war ein
Morast verfaulter Stauden, an dessen fernem Horizont man
mehrere Jahre hindurch den stummen Schaum des Meeres
sehen konnte. An dem ersten Sonntag, an dem Aureliano
Segundo trockene Kleider anzog und einen Erkundungsgang
durchs Dorf unternahm, befiel ihn tiefe Niedergeschlagenheit.
Wer die Katastrophe überlebt hatte — dieselben Leute, die
schon in Macondo gewohnt hatten, bevor es vom Orkan der
Bananengesellschaft erschüttert worden war, saßen mitten auf
der Straße und genossen die ersten Sonnenstrahlen. Noch
hatten die Menschen die algengrüne Haut und den muffigen
Regengeruch an sich, doch im Grunde ihres Herzens schienen
sie froh, ihr Geburtsdorf wiedergewonnen zu haben. Die
Türkenstraße sah wieder aus wie zu der Zeit, als die pantoffel-
und ohrringtragenden Araber, die durch die Welt wanderten
und Papageien gegen Flitterkram eintauschten, in Macondo ein
ruhiges Plätzchen gefunden hatten, um sich von ihrer
tausendjährigen Wanderschaft auszuruhen. Nach all der
Regenzeit waren die Waren der Bazare kaum mehr als Fetzen;
die vor den Türen ausgestellten Stapelwaren waren von Moos

                             368
überzogen, die Ladentische waren von Termiten unterhöhlt und
die Wände von der Feuchtigkeit zerfressen; aber die Araber der
dritten Generation saßen noch an denselben Stellen und in der
gleichen Haltung wie ihre Väter und Großväter, wortkarg,
unbekümmert, unempfindlich gegen die Zeit und gegen das
Verhängnis, ebenso lebendig oder tot, wie sie nach der Pest der
Schlaflosigkeit und den zweiunddreißig Kriegen des Oberst
Aureliano Buendía gewesen waren. Ihre Seelenstärke
angesichts der zertrümmerten Spieltische, der Stände mit
Schmalzgebackenem, der Schießbuden und dem Gäßchen, in
dem Träume gedeutet und die Zukunft vorausgesagt wurden,
war so erstaunlich, daß Aureliano Segundo sie mit seiner
üblichen Zwanglosigkeit fragte, welche geheimnisvollen Mittel
ihnen zur Verfügung stünden, um im Sturm nicht Schiffbruch
zu erleiden, wie zum Teufel sie es angestellt hätten, um nicht
unterzugehen, und einer nach dem anderen, von Tür zu Tür,
antwortete mit einem schlauen Lächeln und einem
träumerischen Blick, und alle sagten unabhängig voneinander:
   »Schwimmend.«
   Petra Cotes war vielleicht die einzige Einheimische mit
einem Araberherzen. Sie hatte den Sturm die letzten Trümmer
ihrer Pferde- und Viehställe wegreißen sehen, hatte aber das
Haus festgehalten. Im letzten Jahr hatte sie Aureliano Segundo
dringende Botschaften geschickt, und dieser hatte ihr
geantwortet, er wüßte noch nicht, wann er wieder in ihr Haus
käme, jedenfalls würde er eine Kiste mit Goldmünzen
mitbringen, um das Schlafzimmer zu pflastern. Dann hatte sie
auf dem Grund ihres Herzens die letzten Kräfte
zusammengescharrt, um das Unheil zu überleben, und war auf
eine gerechte, überlegte Wut gestoßen, dank derer sie sich
schwor, das von ihrem Geliebten vergeudete und von der
Sintflut vollends vernichtete Vermögen wiederherzustellen.
Dies war eine so unerschütterliche Entscheidung, daß
Aureliano Segundo, der acht Monate nach ihrer letzten

                             369
Botschaft wieder zu ihr ging, sie grün und zerzaust vorfand,
mit    eingesunkenen       Augenlidern     und     räuderissiger
Gesichtshaut, aber munter Zahlen auf Papierschnitzel
schreibend, um eine Tombola zu veranstalten. Aureliano
Segundo war sprachlos, er war so abgezehrt und so feierlich,
daß Petra Cotes glaubte, nicht ihr lebenslänglicher Geliebter
komme und wolle sie abholen, sondern sein Zwillingsbruder.
  »Du bist verrückt«, sagte er. »Es sei denn, du willst Knochen
verlosen.«
  Sie sagte, er solle mal ins Schlafzimmer hineinschauen, und
Aureliano Segundo sah die Mauleselin. Die Haut klebte ihr
ebenso an den Knochen wie ihrer Herrin, aber sie war ebenso
lebendig und entschlossen wie sie. Petra Cotes hatte sie mit
ihrer Wut ernährt, und als kein Gras mehr da war und auch
kein Mais und keine Wurzeln, beherbergte sie sie in ihrem
eigenen Schlafzimmer und gab ihr die Perkallaken zu fressen,
die Perserteppiche, die Plüschbettdecken, die Samtvorhänge,
den golddurchwirkten Baldachin und die Seidenquasten der
bischöflichen Bettstatt.




                              370
   Ursula mußte sich unsagbar anstrengen, um ihr Versprechen
einzulösen und zu sterben, sobald der Regen aufhörte. Ihre
während der Regenzeit so seltenen Blitze der Hellsicht wurden
vom August an häufiger, als der trockene Wind zu blasen
begann, der die Rosensträucher erstickte und die Sümpfe
versteinerte und der über Macondo den glühenden Staub
regnen ließ, der für immer die verrosteten Blechdächer und die
hundertjährigen Mandelbäume bedeckte. Ursula weinte aus
Mitleid, als sie entdeckte, daß sie über drei Jahre lang den
Kindern als Spielzeug gedient hatte. Sie wusch sich das
bepinselte Gesicht, zog die bunten Papierstreifen vom Kopf,
die Mauereidechsen und getrockneten Kröten, die
Samenkernhalsbänder und alten Araberketten, die sie ihr am
ganzen Leib befestigt hatten, und zum ersten Male seit
Amarantas Tod stand sie ohne Hilfe aus ihrem Bett auf, um
sich von neuem ins Familienleben einzugliedern. Der Mut ihres
unbezwinglichen Herzens führte sie in der Finsternis. Wer ihr
Tasten beobachtete und etwa gegen ihre stets erzengelgleich
auf Kopfhöhe gehaltenen Arme stieß, dachte wohl, wie schwer
ihr der eigene Körper wöge, glaubte aber längst nicht, daß sie
blind sei. Sie brauchte nicht zu sehen, daß die seit dem ersten
Wiederaufbau mit so viel Sorgfalt gepflegten Blumenbeete
vom Regen zerstört und von Aureliano Segundos
Ausschachtungen vollends vernichtet waren, daß Wände und
Fundamente gerissen waren, die Möbel wackelig und entfärbt,
die Türen aus den Angeln gehoben, daß die Familie sich vom
früher     undenkbaren      Geist    der     Entsagung     und
Niedergeschlagenheit bedroht sah. Wenn sie tastend durch die

                             371
leeren Schlafkammern schlich, vernahm sie das beharrliche
Donnern der im Holzwerk bohrenden Termiten, das
Schneidegeräusch der Motten in den Kleiderschränken und das
verheerende Getöse der riesigen bunten Ameisen, die während
der Sintflut gediehen waren und die Fundamente des Hauses
untergruben. Eines Tages öffnete sie die Truhe der Heiligen
und mußte Santa Sofía von der Frömmigkeit zu Hilfe rufen, um
die Kellerasseln loszuwerden, die sie aus dem Innern
ansprangen und bereits die Gewänder zu Staub zernagt hatten.
»In einer solchen Schlamperei kann man nicht leben«, sagte
sie. »Wenn das so weitergeht, werden wir noch von all dem
Ungeziefer aufgefressen.« Fortan fand sie keine Sekunde Ruhe
mehr. Schon vor Tagesanbruch stand sie auf und musterte alle
verfügbaren Hilfskräfte, sogar die Kinder, an. Legte die
wenigen noch tragbaren Kleider in die Sonne, überrumpelte die
Kellerasseln mit Insektenpulver, schabte die Termitengänge an
Türen und Fenstern ab und vergiftete die Ameisen in ihren
Löchern mit ungelöschtem Kalk. Das Restaurationsfieber
lockte sie schließlich in die vergessenen Zimmer. So ließ sie
die Behausung, in der José Arcadio Buendía sich auf der Suche
nach dem Stein der Weisen das Gehirn zermürbt hatte, von
Trümmern und Spinnweben säubern, schaffte Ordnung in der
von den Soldaten durchstöberten Silberschmiedewerkstatt und
bat endlich um die Schlüssel von Melchíades' Kammer, um
dort nach dem Rechten zu sehen. Getreu José Arcadio
Segundos Wunsch, der sich jede Einmischung verbeten hatte,
sofern kein greifbares Anzeichen seines erfolgten Todes zu
sehen sei, nahm Santa Sofía von der Frömmigkeit ihre Zuflucht
zu allen Arten von Vorwänden, um Ursula abzulenken. Doch
ihre Entschlossenheit, nicht den unbrauchbarsten Winkel des
Hauses dem Getier zu überlassen, war so unbeugsam, daß sie
jedes ihr in den Weg gestellte Hindernis überwand und nach
drei Tagen des Beharrens erreichte, daß man ihr die Kammer
öffnete. Sie mußte sich an den Türpfosten klammern, um nicht

                            372
vom Pestgestank umgeworfen zu werden, brauchte aber nicht
mehr als zwei Sekunden, um sich darauf zu besinnen, daß darin
die zweiundsiebzig Nachttöpfe der Novizinnen untergebracht
waren und daß in einer der ersten Regennächte eine
Militärpatrouille das Haus vergeblich nach José Arcadio
Segundo durchsucht hatte.
   »Gelobt sei Gott!« rief sie aus, als habe sie alles gesehen.
»Man hat sich solche Mühe gegeben, dir Manieren
beizubringen, und nun haust du wie ein Schwein.«
   José Arcadio Segundo las noch immer in seinen
Pergamenten. Das einzig Sichtbare in dem undurchdringlichen
Haargewirr waren die grünbeschlammten Zähne und die
reglosen Augen. Als er die Stimme seiner Urgroßmutter
erkannte, bewegte er den Kopf in Richtung Tür, versuchte zu
lächeln und wiederholte unwillkürlich einen uralten Ausspruch
Ursulas.
   »Was willst du«, murmelte er, »die Zeit vergeht.«
   »So ist es«, sagte Ursula. »Aber nicht ganz so.« Als sie das
sagte, wurde ihr bewußt, daß sie die gleiche Antwort gab, die
Oberst Aureliano Buendía ihr in seiner Todeskandidatenzelle
gegeben hatte, und wieder einmal erschauerte sie angesichts
des Beweises, daß die Zeit nicht vorüberging, wie sie gerade
zugegeben hatte, sondern daß sie im Kreise lief. Doch auch
jetzt gab sie nicht auf. Sie schalt José Arcadio Segundo, als sei
er ein Kind, und bestand darauf, daß er badete, sich rasierte und
seine Kräfte der Wiederinstandsetzung des Hauses widmete.
Der bloße Gedanke, diese Kammer zu verlassen, die ihm
Frieden geschenkt hatte, erschreckte José Arcadio Segundo. Er
schrie, keine Menschenmacht brächte ihn hier heraus, und zwar
nur, weil er nicht den Güterzug mit seinen zweihundert mit
Toten beladenen Waggons sehen wolle, der jeden Abend zum
Meer abdampfe. »Es sind alle, die am Bahnhof waren«, schrie
er. »Dreitausendvierhundertundacht.« Erst jetzt begriff Ursula,
daß er in einer viel dichteren Nebelwelt als der ihren weilte, in

                              373
einer ebenso undurchdringlichen und einsamen wie die seines
Urgroßvaters. Sie ließ ihn im Zimmer, erreichte indessen, daß
das Schloß nicht mehr vorgehängt wurde, daß jeden Tag
saubergemacht wurde, daß die Töpfe in den Müll geworfen
wurden und man ihm nur einen daließ und daß José Arcadio
Segundo so reinlich und anständig gehalten wurde, wie es der
Urgroßvater in seiner langen Gefangenschaft unter der
Kastanie gewesen war. Zunächst deutete Fernanda dies Treiben
als einen Anfall von Alterswahnsinn und konnte nur mühsam
ihre Erbitterung beherrschen. Doch José Arcadio kündigte ihr
zu jener Zeit aus Rom an, er gedenke nach Macondo zu
kommen, bevor er die Priesterweihen empfange, und die gute
Nachricht machte sie so froh, daß sie sich von einem Tag auf
den anderen dabei ertappte, wie sie die Blumen viermal am
Tag begoß, damit ihr Sohn keinen üblen Eindruck vom Haus
bekomme. Derselbe Anreiz trieb sie auch dazu, ihren
Briefwechsel mit den unsichtbaren Ärzten wieder aufzunehmen
und in der Veranda die Farn- und Oreganokübel sowie die
Begonientöpfe wieder aufzustellen, und noch bevor Ursula
erfahren konnte, daß sie von Aureliano Segundos
Zerstörungswut zerschlagen worden waren. Später verkaufte
sie das silberne Tischservice und kaufte Keramikgeschirr,
Suppenschüsseln, zinnerne Schöpflöffel und Alpakabestecke
und machte dadurch die an das Porzellan der Indischen
Kompagnie und an böhmisches Kristall gewöhnten
Wandschränke um einiges ärmer. Aber das war Ursula noch
nicht genug. »Man öffne mir Türen und Fenster«, schrie sie.
»Man koche mir Fleisch und Fisch, man kaufe die größten
Schildkröten, es sollen auch wieder Fremde kommen und ihr
Bettzeug in den Ecken ausbreiten und in die Rosenbüsche
pissen, sie sollen sich an den Tisch setzen und essen, so viel sie
wollen, sie sollen rülpsen und maulen und alles mit ihren
Stiefeln versauen und mit uns machen, was ihnen einfällt, denn
das ist die einzige Art und Weise, den Untergang zu

                               374
verscheuchen.« Doch das war eitler Wahn. Sie war schon zu alt
und hatte schon zu lange gelebt, als daß sie das Wunder mit
den Karameltieren hätte wiederholen können, und keiner ihrer
Nachkommen hatte ihre Stärke geerbt. So blieb das Haus auf
Fernandas Befehl geschlossen.
   Aureliano Segundo, der seine Truhen wieder in Petra Cotes'
Haus befördert hatte, sorgte lediglich dafür, daß die Familie
nicht Hungers starb. Mit dem Erlös der verlosten Mauleselin
kauften Petra Cotes und er andere Tiere, mit deren Hilfe sie ein
noch wackeliges Lotteriegeschäft auf die Beine stellten.
Aureliano Segundo zog von Haus zu Haus und bot die kleinen
Lose an, die er eigenhändig bunt bemalt hatte, um sie
anziehender und überzeugender zu machen, ohne vielleicht
dabei zu merken, daß viele aus Dankbarkeit, die meisten aber
aus Mitleid kauften. Immerhin erwarben auch die gutmütigsten
Käufer dabei das Recht, für zwanzig Centavos ein Schwein und
für zweiunddreißig ein Kalb zu gewinnen, eine Aussicht, die
sie so begeisterte, daß sie am Dienstagabend Petra Cotes'
Innenhof in der Sekunde überschwemmten, als ein beliebig
gewählter Junge das Gewinnlos aus der Tasche zog. Bald artete
das Ganze zu einem Wochenmarkt aus, denn schon am
Nachmittag stellten die Verkäufer von Schmalzgebackenem
und Getränken ihre Tische und Buden im Innenhof auf, und
viele der Gewinner opferten an Ort und Stelle das gewonnene
Tier unter der Bedingung, daß andere für Musik und Schnaps
aufkamen, so daß Aureliano Segundo sich unversehens wieder
Akkordeon spielen und an bescheidenen Freßturnieren
teilnehmen sah. Bei diesem schäbigen Abklatsch der einstigen
Lustgelage entdeckte Aureliano Segundo jedoch nur, wie tief
seine Lebensgeister gesunken waren, wie sehr ihn seine
Begabung zum Meisterlebemann im Stich gelassen hatte. Er
war wie ausgewechselt. Die einhundertzwanzig Kilo, die er
einmal gewogen hatte, als er die Elefantin herausforderte,
waren auf achtundsiebzig geschrumpft; sein einfältiges

                              375
aufgeschwemmtes Schildkrötengesicht hatte sich zu einem
Leguankonterfei gewandelt, und nun trieb er meist am Rand
des Überdrusses und der Erschöpfung dahin. Für Petra Cotes
indes war er mehr denn je der ideale Gatte, vielleicht weil sie
das Mitleid, das er in ihr weckte, mit der Liebe verwechselte,
vielleicht aber noch mehr mit der Solidarität, die das Elend in
beiden geweckt hatte. Das zerfledderte Bett hörte auf, ein
Lotterbett zu sein, und wurde zu einer Zufluchtstätte der
Vertraulichkeiten. Befreit von ihren Lustspiegeln, die sie
versteigert hatten, um Tombolatiere einkaufen zu können,
sowie von der lüsternen Seiden- und Samtpracht, welche die
Mauleselin verspeist hatte, blieben sie, unschuldig wie ein
schlafloses Ahnenpaar, bis in die späte Nacht auf und nutzten
die Zeit, die sie früher verbraucht hatten, um sich selbst zu
verbrennen, damit, Kasse zu machen und ihre Centavos
nutzbringend anzulegen. Mitunter überraschte sie der erste
Hahnenschrei, während sie Münzenhäufchen ab- und
auftrugen, da etwas wegnahmen und es dort hinzufügten, um
mit dem einen Fernanda zu befriedigen, mit dem zweiten für
Amaranta Ursula Schuhe zu kaufen, mit dem dritten Santa
Sofía, die seit den Zeiten des großen Lärms nichts mehr
anzuziehen hatte, ein neues Kleid zu erstehen, ein Häufchen
zurückzulegen für einen Sarg für Ursula, sofern sie stürbe, ein
zweites für den Kaffee, der alle drei Monate um einen Centavo
fürs Pfund stieg, ein drittes für den Zucker, der immer weniger
süßte, ein viertes für das Brennholz, das von der Sintflut noch
immer feucht war, ein fünftes für Papier und bunte Tinte für
die Lose, ein sechstes restliches Häufchen, um damit den Wert
des Aprilkalbs zu tilgen, dessen Fell sie wunderbarerweise
gerettet hatten, weil es in dem Augenblick, als fast alle
Tombolalose verkauft waren, Anzeichen von Karbunkeln
gezeigt hatte. Diese Armutsmessen waren von solcher
Reinheit, daß die beiden Fernanda fast immer den besten Teil
abtraten, und sie taten es nicht etwa aus Reue oder

                             376
Nächstenliebe, sondern einfach, weil deren Wohlergehen ihnen
mehr am Herzen lag als ihr eigenes. In Wirklichkeit, obgleich
es keinem von ihnen auffiel, handelten sie so, weil sie an
Fernanda wie an eine Tochter dachten, die sie gerne gehabt
hätten und nie bekommen hatten, so daß sie einmal drei Tage
lang auf ihren Maisbrei verzichteten, damit jene sich eine
holländische Tischdecke kaufen konnte. Doch sie mochten sich
bei ihrer Arbeit halbtot arbeiten, sie mochten noch soviel Geld
auf die Seite legen und sich die unmöglichsten Kniffe
ausdenken, ihre Schutzengel schliefen aus Übermüdung ein,
während sie Münzen hin- und herschoben, um auch noch einen
Zehrpfennig für ihr Leben herauszuwirtschaften. Und sie
fragten sich in ihrer Schlaflosigkeit, die ihnen ihr armseliges
Guthaben einbrachte, was in aller Welt geschehen war, daß die
Tiere nicht mehr so hemmungslos warfen wie einst, warum das
Geld ihnen unter den Händen zerrann und warum Leute, die bis
dahin ganze Haufen Geldscheine für Ausschweifungen
verschleudert hatten, es für einen Raubüberfall auf eine Einöde
ansahen, wenn man ihnen zwölf Centavos für die Verlosung
von sechs Hühnern abverlangte. Aureliano Segundo dachte,
ohne es auszusprechen, daß das Übel nicht etwa in der Welt
sei, sondern in einem verborgenen Winkel von Petra Cotes'
geheimnisvollem Herzen, wo während der Sintflut etwas
geschehen sein mußte, das die Tiere unfruchtbar und das Geld
flüchtig machte. Von diesem Rätsel geplagt, drang er so tief in
ihr Gefühlsleben ein, daß er auf der Suche nach seinen
Interessen die Liebe fand, weil er im Bemühen, ihre Liebe zu
gewinnen, sie zu lieben begann. Petra Cotes ihrerseits gewann
ihn desto lieber, je mehr sie seine Zuneigung wachsen fühlte,
und so kam es, daß sie in der Fülle des Herbstes wieder an den
jugendlichen Aberglauben glaubte, die Armut sei eine
Hörigkeit der Liebe. Nun sahen sie in den sinnlosen
Ausschweifungen, dem übertriebenen Luxus und der
unbändigen Unzucht von einst nur Hindernisse und beklagten,

                             377
wieviel Leben es sie gekostet hatte, das Paradies der geteilten
Einsamkeit zu entdecken. Nach so vielen Jahren der
unfruchtbaren Komplicität wahnsinnig verliebt, genossen sie
das Wunder, sich am Tisch ebenso zu lieben wie im Bett, und
wurden so glücklich, daß sie noch als müde alte Leutchen sich
wie Kaninchen neckten und wie junge Hunde balgten.
   Die Tombolas brachten nie viel ein. Anfangs vergrub
Aureliano Segundo sich drei Tage der Woche zum Entwerfen
all der Lose in seinem alten Viehzüchterbüro, wobei er je nach
dem zu verlosenden Tier ganz geschickt ein rotes Kühlein, ein
grünes Schweinchen oder eine Schar blauer Hühnchen malte
und in gut nachgeahmter Zeitungsschrift den Namen zeichnete,
den Petra Cotes sich für das Geschäft ausgedacht hatte, etwa:
Tombola der Göttlichen Vorsehung. Doch mit der Zeit
ermüdete ihn das Zeichnen der nahezu zweitausend Lose pro
Woche so sehr, daß er Tiere, Namen und Zahlen in
Gummistempel ritzen ließ, und nun brauchte er diese nur noch
in bunte Stempelkissen zu drücken. In seinen letzten Jahren
kam er auf die Idee, die Zahlen durch Rätsel zu ersetzen, so
daß der Preis unter alle, die es errieten, aufgeteilt wurde, doch
das System erwies sich als derartig verwickelt und gab Anlaß
zu so viel Argwohn, daß sie es nach dem zweiten Versuch
aufgaben.
   Aureliano Segundo war so erpicht, den Ruf seiner Lotterien
zu heben, daß ihm kaum Zeit blieb, die Kinder zu sehen.
Fernanda steckte Amaranta Ursula in eine kleine Privatschule,
die nicht mehr als sechs Schülerinnen aufnahm, weigerte sich
aber, Aureliano in die öffentliche Schule zu schicken. Sie
glaubte schon genug getan zu haben, als sie erlaubte, daß er
sein Zimmer verließ. Überdies wurden zu jener Zeit nur
rechtmäßige Kinder katholischer Ehen angenommen, und in
der Geburtsurkunde, die mit einer Sicherheitsnadel an
Aurelianos Kleidchen festgeheftet war, als er ins Haus gebracht
wurde, war er als Findelkind bezeichnet. So blieb er denn

                              378
eingesperrt, hing einmal von Santa Sofías von der Frömmigkeit
Obhut, zum zweiten von Ursulas geistigen Unterweisungen ab
und entdeckte auf diese Weise die enge Welt des Hauses —
den Erläuterungen der Großmütter gemäß. Er war zart, schlank,
von einer Neugierde, welche die Erwachsenen aus der Fassung
brachte; doch im Gegensatz zu dem forschenden und bisweilen
hellsichtigen Blick, den der Oberst in seinem Alter gehabt
hatte, war der seine flatternd und ein wenig zerstreut. Während
Amaranta Ursula in ihrer Kinderschule war, jagte er im Garten
Würmer und quälte Insekten. Doch einmal, als Fernanda ihn
dabei ertappte, als er Skorpione in ein Kästchen packte, um sie
unter Ursulas Matte zu legen, schloß sie ihn in Memes altes
Schlafzimmer ein, wo er sich seine einsamen Stunden mit dem
Betrachten von Bilderbogen der Enzyklopädie vertrieb. Dort
fand Ursula ihn eines Abends, als sie das Haus mit einem
nachttaunassen Nesselzweig besprengte, und obgleich sie
mehrmals mit ihm zusammen gewesen war, fragte sie ihn, wer
er sei.
   »Ich bin Aureliano Buendía«, sagte er.
   »Stimmt«, erwiderte sie. »Es ist Zeit, daß du das
Silberschmiedehandwerk erlernst.«
   Wieder verwechselte sie ihn mit ihrem Sohn, weil der auf die
Sintflut gefolgte heiße Wind, der in Ursulas Gehirn
gelegentliche Blitze der Hellsicht ausgelöst hatte, vorüber war.
Sie gewann den Verstand nicht wieder. Wenn sie ihr
Schlafzimmer betrat, traf sie dort Petronila Iguarán mit der
lästigen Krinoline und dem perlengestickten Bolero, den sie zu
allen Verabredungen anlegte, sie traf Tranquilina Maria Minata
Alacoque Buendía, ihre Großmutter, die sich in ihrem
Schaukelstuhl einer Gelähmten mit einer Pfauenfeder fächelte,
außerdem ihren Urgroßvater Aureliano Arcadio Buendía mit
seinem falschen Dolman der vizeköniglichen Garde, auch
Aureliano Iguarán, ihren Vater, der sich ein Gebet ausgedacht
hatte, damit die Viehzecken verbrannten und aus dem Fell der

                              379
Kühe fielen, und ihre gottesfürchtige Mutter und den Vetter mit
dem Schweineschwanz und José Arcadio Buendía und ihre
toten Kinder, alle auf Stühlen an den Wänden sitzend, als
befänden sie sich nicht auf Besuch, sondern bei einer
Totenwache. Sie entspann eine bunte Plauderei und plapperte
über Dinge entlegener Orte und unzusammenhängender Zeiten,
so daß, wenn Amaranta Ursula von der Schule heimkehrte und
Aureliano der Enzyklopädie müde war, beide sie im Bett
sitzend fanden, wo sie durch ein Totenlabyrinth irrend
Selbstgespräche führte. »Feuer!« schrie sie einmal entsetzt und
säte einen Augenblick lang Panik im Haus, doch was sie
verkündete, war nur der Brand eines Pferdestalls, den sie im
Alter von vier Jahren erlebt hatte. Sie vermengte die
Vergangenheit dergestalt mit der Gegenwart, daß niemand in
den zwei oder drei Blitzen der Erleuchtung, die sie vor dem
Sterben erlebte, mit Sicherheit behaupten konnte, ob sie von
dem sprach, was sie fühlte, oder von dem, was sie erinnerte.
Nach und nach schrumpfte sie und wurde so sehr Embryo und
Mumie zu Lebzeiten, daß sie in ihren letzten Monaten einer
getrockneten Zwetschge in einem Nachthemd, daß ihr stets
erhobener Arm zuletzt einer Affenpfote glich. Mehrere Tage
verharrte sie reglos, und Santa Sofía von der Frömmigkeit
mußte sie schütteln, um sich zu überzeugen, daß sie noch lebte,
und setzte sie sich sogleich auf den Schoß, um sie löffelweise
mit Zuckerwasser zu ernähren. Sie sah aus wie eine
neugeborene Greisin. Amaranta Ursula und Aureliano hoben
sie auf und trugen sie im Schlafzimmer herum und stellten sie
auf den Altar, um zu beweisen, daß sie tatsächlich kaum größer
war als das Jesuskind, und eines Nachmittags versteckten sie
sie in einem Schrank der Speicherkammer, wo die Ratten sie
hätten zernagen können. Am Palmsonntag gingen sie in ihr
Schlafzimmer, während Fernanda in der Messe war, und
packten Ursula am Hals und an den Fußgelenken.
   »Armes Ururgroßmütterchen!« sagte Amaranta Ursula. »Sie

                             380
ist an Altersschwäche gestorben.«
   Ursula fuhr zusammen.
   »Ich bin noch am Leben!« sagte sie.
   »Siehst du«, sagte Amaranta Ursula, ihr Lachen
unterdrückend, »sie atmet nicht mal mehr.«
   »Ich spreche doch!« schrie Ursula.
   »Sie spricht nicht mal mehr«, sagte Aureliano. »Sie ist wie
ein Grillchen gestorben.«
   Nun ergab sich Ursula dem Anschein. »Mein Gott«, rief sie
leise aus. »Das also ist der Tod.« Und sie begann ein endloses
Gebet, ein überstürztes, tiefes, das über zwei Tage andauerte
und am Dienstag in ein Gewirr von Bitten zu Gott und
praktischen Ratschlägen ausartete, damit die bunten Ameisen
nicht das Haus zum Einstürzen brachten, damit die Lämpchen
vor Remedios' Daguerreotyp nicht ausgingen, damit Sorge
getragen werde, daß kein Buendía einen gleichblütigen
Ehepartner heirate, weil sonst die Kinder mit einem
Schweineschwanz geboren würden. Aureliano Segundo suchte
ihr im Delirium das Geständnis zu entlocken, wo das Gold
vergraben sei, doch wiederum schlugen seine Bitten fehl.
»Wenn der Eigentümer kommt«, sagte Ursula, »wird Gott ihn
erleuchten, daß er es findet.« Santa Sofía von der Frömmigkeit
war sicher, daß sie von einem Augenblick zum anderen tot
umfallen würde, weil sie in jenen Tagen eine bestimmte
Verwirrung in der Natur beobachtet hatte: Die Rosen rochen
nach Gänsefuß, und wenn sie einen Topf mit Kichererbsen
fallen ließ, blieben die Kerne in der vollkommenen
geometrischen Ordnung von Seesternen unbeweglich auf dem
Erdboden liegen, und eines Nachts sah sie eine Reihe
leuchtender orangefarbener Scheiben am Himmel fliegen.
   Am Gründonnerstagmorgen war sie tot. Als man ihr das
letzte Mal um die Zeit der Bananengesellschaft beim
Ausrechnen ihres Alters geholfen hatte, war sie zwischen
hundertfünfzehn und hundertzwanzig Jahren alt gewesen. Sie

                             381
wurde in einem Kästchen beerdigt, kaum größer als das
Körbchen, in dem Aureliano gebracht worden war, und ganz
wenige Leute wohnten der Beerdigung bei, teils weil nicht
viele sich ihrer erinnerten, teils weil es an jenem Mittag so heiß
war, daß die verstörten Vögel wie Schrotschüsse gegen die
Mauern prallten und die Fliegenfenster durchstießen, um in den
Schlafzimmern tot zu Boden zu fallen.
   Anfangs glaubte man an eine Landplage. Die Hausfrauen
erschöpften sich beim Zusammenfegen der vielen toten Vögel,
zumal während der Mittagsruhe, und die Männer warfen sie
karrenweise in den Fluß. Am Sonntag der Auferstehung
behauptete der hundertjährige Pater Antonio Isabel auf der
Kanzel, der Tod der Vögel sei eine Folge des schlechten
Einflusses des Ewigen Juden, den er selber in der vergangenen
Nacht gesehen habe. Er beschrieb ihn als eine Kreuzung aus
Bock und Ketzerweib, als ein teuflisches Biest, dessen Atem
die Luft ausdörrte und dessen Auftreten dazu führte, daß die
neuvermählten Bräute Frühgeburten zur Welt brächten. Es
waren nicht viele, die seiner apokalyptischen Predigt ihr Ohr
liehen, weil das Volk überzeugt war, der Pfarrer fasele aus
Altersschwäche. Doch eine Frau weckte am Mittwoch in aller
Herrgottsfrühe das ganze Dorf, weil sie auf Spuren eines
zweifüßigen Spalthufers gestoßen war. Und diese waren so
deutlich, so unverkennbar, daß alle, die sie prüften, an der
Existenz eines dem vom Pfarrer geschilderten ähnlichen
schauerlichen Wesens keinen Zweifel mehr hegten und
übereinkamen, in ihren Hinterhöfen Fallen aufzustellen. So
gelang der Fang. Zwei Wochen nach Ursulas Tod wurden
Aureliano Segundo und Petra Cotes von dem aus der
Nachbarschaft herübertönenden Gejammer eines ungewöhnlich
großen Kalbes unliebsam aus dem Schlaf geweckt. Als sie
aufstanden, war bereits eine Gruppe Männer dabei, das
Ungeheuer aus den in eine mit Laub bedeckte Grube
eingerammten Staketen zu ziehen; außerdem brüllte es nicht

                               382
mehr. Wiewohl nicht größer als ein Halbwüchsiger, hatte es
das Gewicht eines Rindes; aus seinen Wunden floß grünliches,
öliges Blut. Seinen Rumpf bedeckte ein rauhes, von kleinen
Zecken übersätes Fell, und die Haut war durch eine Kruste von
Saugfischen versteinert; doch im Gegensatz zu der
Beschreibung des Pfarrers gehörten seine menschlichen Teile
eher einem siechen Engel an als einem Menschen, weil die
Hände zart und geschickt waren, die Augen groß und dämmrig;
auch hafteten an den Schulterblättern vernarbte, hornhäutige
Stummel mächtiger Flügel, die wohl mit einer Bauernhacke
abgeschlagen worden waren. Sie hängten es mit den Fesseln an
einem Mandelbaum des Dorfplatzes auf, damit jeder es sehen
konnte; und als es zu verfaulen begann, verbrannten sie es auf
einem Scheiterhaufen, weil nicht zu ermitteln war, ob es dank
seiner Bastardnatur als Tier in den Fluß geworfen oder als
Christ beerdigt zu werden verdiente. Es wurde nie festgestellt,
ob tatsächlich seinetwegen die vielen Vögel starben, jedenfalls
brachten weder die jungen Mütter Frühgeburten zur Welt, noch
ließ die Hitze nach.
   Rebeca starb gegen Ende des Jahres. Argénida, ihre
lebenslängliche Dienerin, bat die Behörden um Hilfe, die Türe
des Schlafzimmers einzustoßen, in dem ihre Herrin seit drei
Tagen eingesperrt war, und man fand sie in dem einsamen Bett,
eingeschnurrt wie eine Krabbe, den Kopf kahl vom Grind und
den Daumen im Mund. Aureliano Segundo übernahm die
Beerdigung und beabsichtigte, das Haus zum Verkauf
wiederherzustellen, doch der Verfall war schon so weit
fortgeschritten, daß die neugestrichenen Wände zerbröckelten,
und kein Mörtel war fest genug, um zu verhindern, daß das
Unkraut die Böden zermahlte und die Pfeiler durch den Efeu
verfaulten.
   So ging alles seit der Sintflut. Die Gleichgültigkeit der
Menschen stand im Widerspruch zur Gier des Vergessens, die
allmählich die Erinnerungen erbarmungslos zernagte, und zwar

                             383
so sehr, daß zu jener Zeit, anläßlich eines neuen Jahrestags des
Friedensvertrags von Neerlandia, etliche Abgesandte des
Präsidenten der Republik nach Macondo kamen, um endlich
den von Oberst Aureliano Buendía mehrmals abgelehnten
Orden zu überbringen, und einen ganzen Nachmittag damit
verloren, einen Menschen aufzustöbern, der ihnen sagen
konnte, wo sie einen seiner Nachfahren finden konnten.
Aureliano Segundo war versucht, ihn entgegenzunehmen im
Glauben, es sei eine reingoldene Medaille, doch Petra Cotes
überzeugte ihn von der Würdelosigkeit einer derartigen
Handlung, als die Emissäre bereits Bekanntmachungen und
Festreden für die Zeremonie vorbereiteten. Zu jener Zeit
kamen auch die Zigeuner wieder, die letzten Erben von
Melchíades' Wissenschaft, und fanden das Dorf so
heruntergewirtschaftet und seine Einwohner so abgesondert
von der übrigen Welt, daß sie, Magneteisen hinter sich
herschleifend, wieder in die Häuser zogen, als handle es sich
dabei um die allerneueste Entdeckung der babylonischen
Weisen, und wieder die Sonnenstrahlen mit ihrer Riesenlupe
bündelten; wiederum fehlte es auch nicht an solchen, die mit
offenem Mund zusahen, wie Öfen umfielen und Kessel rollten,
nicht an solchen, die fünfzig Centavos zahlten, um über eine
Zigeunerin zu staunen, die ein künstliches Gebiß aus dem
Munde nahm und es wieder einsetzte. Ein altersschwacher Zug,
der niemanden brachte und niemanden mitnahm und nur an der
verlassenen Station hielt, war das einzige, was von dem einst
überfüllten Zug übriggeblieben war, an den Señor Brown
seinen Sonderwagen mit Glasdach und Bischofssesseln
angehängt hatte, sowie von den Obstzügen mit
einhundertundzwanzig Güterwagen, deren Durchfahrt einen
ganzen Nachmittag dauerte. Die Abgesandten der Kurie, die
zur Überprüfung des Berichts über die seltsame
Vogelsterblichkeit und die Opferung des Ewigen Juden
eingetroffen waren, fanden Pater Antonio Isabel mit den

                              384
Kindern »Blindes Huhn« spielend, und im Glauben, sein
Bericht rühre vom Alterswahn her, entführten sie ihn in ein
Asyl. Bald darauf schickten sie Pater Augusto Angel, einen
Kreuzritter des neuen Aufgebots, unnachgiebig, tollkühn,
furchtlos, der die Glocken eigenhändig mehrmals am Tag
läutete, damit die Gemüter nicht erschlafften, der von Haus zu
Haus ging und die Langschläfer weckte, damit sie zur Messe
gingen; doch vor Ablauf eines Jahres verfiel er gleichfalls der
Nachlässigkeit, die man mit der Luft einatmete, dem glühend
heißen Staub, der alles altern ließ und verstopfte, der
Schlaflust, welche die beim Mittagessen verspeisten Knödel
während der unerträglichen Hitze des Schlummerstündchens in
ihm weckten.
   Nach Ursulas Tod versank das Haus wiederum in einen
Zustand des Verfalls, aus dem es nicht einmal ein so
entschlossener, kraftstrotzender Wille wie der Amaranta
Ursulas retten konnte, die viele Jahre später, als sie bereits eine
vorurteilslose, fröhliche und moderne, mit beiden Füßen im
Leben stehende Frau war, Türen und Fenster öffnete, die
bunten Ameisen, die bereits bei hellichtem Tag in der Veranda
umherspazierten, ausrottete und vergeblich versuchte, den
vergessenen Geist der Gastlichkeit neu zu beleben. Fernandas
Klosterleidenschaft hatte Ursulas hundert stürmischen Jahren
einen unüberwindlichen Deich entgegengesetzt. Nicht nur
weigerte sie sich, die Türen zu öffnen, als der heiße Wind
vorüber war, sie ließ auch, der väterlichen Vorschrift gemäß,
sich zu Lebzeiten begraben, die Fenster mit Kreuzlatten
zunageln. Der aufwendige Briefwechsel mit den unsichtbaren
Ärzten endete mit einem Fehlschlag. Nach wiederholtem
Aufschub schloß sie sich nach dem vereinbarten Tages- und
Stundenplan in ihr Schlafzimmer ein, nur bedeckt mit einem
weißen Leintuch, den Kopf nordwärts gerichtet, und um ein
Uhr morgens spürte sie, wie ihr Gesicht mit einem von einer
eisigen Flüssigkeit getränkten Handtuch bedeckt wurde. Als sie

                               385
erwachte, schien die Sonne durchs Fenster, und ihren Körper
zierte eine lange, bogenförmige Naht von der Leiste bis zum
Brustbein. Doch noch bevor die ihr verschriebene
Genesungsruhe verstrichen war, erhielt sie einen fassungslosen
Brief von den unsichtbaren Ärzten, die ihr mitteilten, sie hätten
sie sechs Stunden lang untersucht, ohne etwas zu finden, was
den von ihr so oft und so genau beschriebenen Symptomen
entspräche. In Wirklichkeit hatte ihre verheerende Gewohnheit,
die Dinge nicht bei ihrem Namen zu nennen, Anlaß zu einer
neuen Verwirrung gegeben, denn das einzige, was die
telepathischen       Chirurgen       feststellten,   war      eine
Gebärmuttersenkung, die sich mit dem Gebrauch eines Pessars
beheben ließ. Die enttäuschte Fernanda bat um genauere
Auskünfte, doch ihre unbekannten Korrespondenten ließen ihre
Briefe unbeantwortet. Sie fühlte sich vom Gewicht eines
unbekannten Worts so zermalmt, daß sie ihre Scham
hinunterzuschlucken beschloß, um zu fragen, was ein Pessar
sei, und erst jetzt erfuhr sie, daß der französische Arzt sich vor
drei Monaten an einem Deckenbalken erhängt hatte und gegen
den Willen des Dorfs von einem früheren Waffenbruder des
Oberst Aureliano Buendía beerdigt worden war. Nun vertraute
sie sich ihrem Sohn José Arcadio an, und dieser sandte ihr aus
Rom die Pessare mit einer schriftlichen Gebrauchsanweisung,
die sie ins Klosett warf, nachdem sie sie auswendig gelernt
hatte, damit niemand die Natur ihrer Gebrechen erfahre. Es war
eine überflüssige Vorkehrung, da die einzigen Menschen, die
im Haus wohnten, sie kaum noch wahrnahmen. Santa Sofía
von der Frömmigkeit irrte in einsamer Altersschwäche umher,
kochte das wenige, was gegessen wurde, und widmete sich fast
völlig José Arcadio Segundos Betreuung. Amaranta Ursula, die
Erbin mancher Reize von Remedios der Schönen, vertrieb sich
mit Schularbeiten die Zeit, die sie früher verloren hatte, wenn
sie Ursula quälte, und legte ein Urteilsvermögen und einen
Lerneifer an den Tag, die in Aureliano Segundo die von Meme

                               386
in ihm einst erweckten Hoffnungen aufleben ließen. Er hatte
ihr versprochen, sie in Übereinstimmung mit einem zur Zeit
der Bananengesellschaft eingeführten Brauch zum Abschluß
ihrer Studien nach Brüssel zu schicken, und diese Illusion hatte
ihn zu dem Versuch verführt, die von der Sintflut verwüsteten
Ländereien zu neuem Leben zu erwecken. Wenn er jetzt
gelegentlich im Hause gesehen wurde, so tat er es Amaranta
Ursula zuliebe, denn mit der Zeit war er für Fernanda ein
Fremder geworden, und der kleine Aureliano wurde desto
menschenscheuer und einsilbiger, je näher er auf die Pubertät
zuging. Aureliano Segundo vertraute darauf, daß das Alter
Fernandas Herz besänftigte, damit das Kind sich dem
argwöhnischen Leben eines Dorfes einfügen könne, in dem
sich sicherlich niemand die Mühe machen würde,
Mutmaßungen über seine Herkunft anzustellen. Doch sogar
Aureliano schien die Zurückgezogenheit und Einsamkeit
vorzuziehen und verriet keinerlei Neugier nach der Welt, die
vor der Haustür begann. Als Ursula Melchíades' Zimmer
aufbrechen ließ, umschlich er sie und warf verstohlene Blicke
durch die halboffene Tür, und niemand erfuhr, in welchem
Augenblick zwischen ihm und José Arcadio Segundo
gegenseitige Zuneigung entstand. Aureliano Segundo entdeckte
diese Freundschaft lange nach ihrem Entstehen, als er das Kind
von dem Bahnhofsgemetzel reden hörte. Eines Tages klagte
jemand bei Tisch über den Verfall des Dorfes seit dem Abzug
der Bananengesellschaft, und Aureliano widersprach ihm mit
der Reife und Erfahrung eines Erwachsenen. Nach seinem der
allgemeinen Auffassung entgegengesetzten Standpunkt war
Macondo ein blühender, fortschrittlicher Ort gewesen, bis die
Bananengesellschaft ihn aus der Bahn warf, verdarb und
ausbeutete, weil deren Ingenieure unter dem Vorwand, sich
ihren den Arbeitern gegenüber eingegangenen Verpflichtungen
zu entziehen, die Sintflut herausgefordert hätten.
   Der Knabe sprach mit so viel Verstand, daß er Fernanda wie

                              387
eine gotteslästerliche Parodie von Jesus unter den
Schriftgelehrten vorkam, und er beschrieb eingehend und
überzeugend, wie das Heer über dreitausend auf dem
Bahnhofsplatz zusammengepferchte Arbeiter zusammenschoß,
wie die Leichen auf einen Zug von zweihundert Güterwagen
geladen und ins Meer geschüttet wurden. Genau wie die
Mehrheit von der offiziellen Wahrheit überzeugt, es sei nichts
geschehen, empörte Fernanda der Gedanke, das Kind könne die
anarchistischen Triebe des Obersten Aureliano Buendía geerbt
haben, und gebot ihm zu schweigen. Aureliano Segundo
hingegen erkannte die Fassung seines Zwillingsbruders an. In
Wirklichkeit war José Arcadio Segundo, obwohl er von
jedermann für verrückt gehalten wurde, zu jener Zeit der
hellsichtigste Bewohner des Hauses. Er lehrte den kleinen
Aureliano Lesen und Schreiben, unterwies ihn im Studium der
Pergamente und prägte ihm so genau ein, was die
Bananengesellschaft in seinen Augen für Macondo bedeutet
hatte, daß Aureliano, als er viele Jahre später ins Leben trat,
glauben mußte, eine phantastische Lesart weiterzugeben, weil
sie der von Geschichts- und Schulbüchern wiedergegebenen
falschen diametral widersprach. In ihrem abgelegenen
Kämmerchen, in das kein trockener Wind gelangte, kein Staub
und keine Hitze, beschworen die beiden die atavistische Vision
eines       Greises      mit     einem      Schlapphut        mit
Rabenschwingenkrempe, der viele Jahre vor ihrer Geburt mit
dem Rücken zum Fenster von der Welt erzählt hatte.
Gleichzeitig entdeckten beide, daß es dort immer März und
immer Montag war, und nun begriffen sie, daß José Arcadio
Buendía nicht so verrückt war, wie die Familie behauptete,
sondern daß er als einziger in seiner Hellsicht die Wahrheit
ahnte, daß auch die Zeit Zusammenstöße und Unglücksfälle
erlitt, daß sie platzen und daher einen ewigen Splitter in einem
Zimmer hinterlassen konnte. José Arcadio Segundo war es
übrigens gelungen, die kryptischen Buchstaben der Pergamente

                              388
zu entziffern. Er war sicher, daß sie einem Alphabet von
siebenundvierzig      bis      dreiundfünfzig    Schriftzeichen
entsprachen, die getrennt kleinen Spinnen und Zecken ähnelten
und in Melchíades' herrlicher Schönschrift zum Trocknen
aufgehängten Wäschestücken glichen. Aureliano erinnerte sich,
eine ähnliche Bildtafel in der englischen Enzyklopädie gesehen
zu haben, weshalb er sie in sein Zimmer mitnahm, um sie mit
der von José Arcadio Segundo zu vergleichen. In der Tat waren
sie gleich. Zu der Zeit, als Aureliano Segundo auf die Idee mit
der Rätseltombola kam, erwachte er eines Morgens mit einem
Kloß in der Kehle, als verdränge er einen Weinkrampf. Petra
Cotes deutete ihn als eines der von der schlimmen Lage
verursachten zahlreichen Bedrängnisse, und jeden Morgen
betupfte sie über ein Jahr hindurch seinen Gaumen mit Honig
und gab ihm Rettichsaft zu trinken. Als der Knoten in seiner
Gurgel ihn so bedrückte, daß ihm das Atmen schwerfiel, suchte
Aureliano Segundo Pilar Ternera auf, da sie verschiedene
Heilkräuter kannte. Die unverwüstliche Großmutter, die an der
Spitze eines geheimen kleinen Bordells hundert Jahre erreicht
hatte, glaubte nicht an heilenden Aberglauben, sondern zog
vor, ihre Karten in der Angelegenheit zu befragen. Sie sah den
Karokönig, die Kehle durchbohrt von der Klinge des Pikbuben,
und schloß daraus, daß Fernanda durch die überholte Methode,
sein Bildnis mit Nadeln zu spicken, händeringend versuchte,
ihren Mann zur Rückkehr ins Haus zu bewegen, aber infolge
magelnder Kenntnis dieser bösen Kunst ihm ein inneres
Geschwür beigebracht hatte. Da von Aureliano Segundo nur
ein Hochzeitsbild vorhanden war und alle Abzüge ins
Familienalbum eingezogen waren, durchsuchte er, wenn
Fernanda anderweitig beschäftigt war, das ganze Haus und
fand schließlich tief hinten im Kleiderschrank ein halbes
Dutzend Pessare in Originalverpackung. Im Glauben, die roten
Gummiringe seien Zaubergeräte, steckte er einen davon in die
Tasche, um ihn Pilar Ternera zu zeigen. Diese vermochte ihre

                             389
Natur zwar nicht zu bestimmen, doch die Sache kam ihr so
verdächtig vor, daß sie sich das ganze halbe Dutzend bringen
ließ und es auf einem im Innenhof entfachten Reisigfeuer
verbrannte. Um Fernandas angebliche Hexerei auszutreiben,
wies sie Aureliano Segundo an, eine Gluckhenne zu befeuchten
und lebend unter der Kastanie zu begraben, was er in so gutem
Glauben tat, daß, als er die gewendete Erde mit dürrem Laub
bedeckte, er sich bereits besser fühlte. Fernanda ihrerseits legte
das Verschwinden der Pessare als Vergeltungsschlag der
unsichtbaren Ärzte aus und nähte sich in ihr Leibchen eine
Innentasche ein, in der sie die von ihrem Sohn neu erhaltenen
Exemplare aufbewahrte.
   Sechs Monate nach der Beerdigung des Huhns erwachte
Aureliano Segundo um Mitternacht von einem Hustenanfall
und glaubte, von innen mit Krebszangen erwürgt zu werden.
Nun begriff er, daß trotz aller vernichteten Zauberpessare und
befeuchteten Beschwörungshühner die einzige, traurige
Wahrheit die war, daß er starb. Er sagte es niemandem. Von
der Angst gequält, er könne sterben, ohne Amaranta Ursula
nach Brüssel geschickt zu haben, arbeitete er wie nie zuvor,
und statt einer Tombola in der Woche veranstaltete er drei.
Schon in aller Herrgottsfrühe sah man ihn durchs Dorf, ja
durch seine entlegensten, armseligsten Viertel rennen und seine
Lose mit einer Beharrlichkeit losschlagen, die man nur einem
Sterbenden zugetraut hätte. »Hier ist die Göttliche Vorsehung«,
predigte er. »Laßt sie euch nicht entgehen, sie kommt nur alle
hundert Jahre einmal.« Er strengte sich rührend an, fröhlich zu
wirken, leutselig, redselig, doch brauchte man nur seine
schweißbedeckte Blässe zu sehen, um zu wissen, daß er auf
dem letzten Loch pfiff. Mitunter verschwand er in
leerstehenden Grundstücken, um von den Zangen, die ihn
innerlich zerfleischten, einen Augenblick auszuruhen. Noch um
Mitternacht trieb er sich im Vergnügungsviertel herum, wo er
die einsamen Frauen, die neben Victrolas schluchzten, mit

                               390
Glückspredigten zu trösten suchte. »Diese Nummer ist schon
seit vier Monaten nicht mehr herausgekommen«, sagte er, die
Lose anpreisend. »Laß sie dir nicht entgehen, das Leben ist
kürzer, als man glaubt.« Zu guter Letzt verloren sie vom vielen
Spotten allen Respekt und nannten ihn in seinen letzten
Monaten nicht mehr Don Aureliano, wie sie es immer getan
hatten, sondern redeten ihn sogar mit »Göttliche Vorsehung«
an. Langsam bekam seine Stimme falsche Töne, er detonierte
immer mehr und versank schließlich in einem Hundegeröchel,
doch sein Wille, die Ziehung in Petra Cotes' Innenhof noch
immer spannend zu gestalten, war unbegrenzt. Doch je mehr er
seine Stimme verlor, je mehr er einsah, daß er die Schmerzen
bald nicht mehr aushalten würde, desto klarer begriff er, daß
seine Tochter an Hand von verlosten Schweinen und
Ziegenböcken nie im Leben nach Brüssel gelangen werde,
weshalb er auf den Gedanken kam, die von der Sintflut
zerstörten Ländereien, die mit etwas Kapital ohne weiteres
wieder ertragreich gemacht werden konnten, in einer
Spitzentombola      zu   verlosen.    Das     war     eine   so
aufsehenerregende      Unternehmung,       daß     sogar    der
Bürgermeister sich anbot, sie öffentlich bekanntzugeben, und
so bildeten sich sogar Vereinigungen, die gemeinsam Hundert-
Peso-Lose erwarben, die in weniger als einer Woche vergriffen
waren. Am Abend der Tombola veranstalteten die Gewinner
ein rauschendes, nur mit denen aus den glücklichen Zeiten der
Bananengesellschaft vergleichbares Fest, und Aureliano
Segundo spielte auf seinem Akkordeon zum letztenmal die
vergessenen Lieder Francisco-des-Mannes, nur singen konnte
er nicht.
   Zwei Monate später reiste Amaranta Ursula nach Brüssel ab.
Aureliano Segundo händigte ihr nicht nur den Gewinn der
Sondertombola aus, sondern auch die Summe, die er in den
vorhergegangenen Monaten hatte ersparen können, außerdem
das wenige, was er durch den Verkauf des Pianolas, des

                             391
Klavichords und anderer in Ungnade gefallener Nippesfiguren
erlöst hatte. Nach seiner Rechnung mußte die Gesamtsumme
für das Studium ausreichen, so daß nur noch der für die
Rückreise benötigte Betrag ausstand. Fernanda, entsetzt über
die Vorstellung, Brüssel liege in nächster Nähe des verderbten
Paris, widerstand bis zum letzten Augenblick der Reise,
beruhigte sich jedoch dank eines Briefes, den Pater Angel ihr
an eine von Nonnen geleitete katholische Jungmädchenpension
mitgab, wo Amaranta Ursula bis zum Abschluß ihrer
Studienzeit, zu wohnen versprach. Überdies erreichte der
Pfarrer, daß sie in der Obhut einer Gruppe von
Franziskanerinnen fuhr, die nach Toledo reisten, wo sie
vertrauenswürdige Menschen treffen sollte, die sie nach
Belgien weiterleiten würden. Während die für diesen Plan
notwendigen Briefe in aller Eile gewechselt wurden, kümmerte
Aureliano Segundo sich mit Petra Cotes' Hilfe um Amaranta
Ursulas Ausrüstung. An dem Abend, an dem sie eine von
Fernandas Hochzeitstruhen fertig packten, war alles so weit
gediehen, daß die Studentin auswendig wußte, welche Kleider
und Plüschpantoffeln sie während der Überfahrt über den
Atlantik tragen sollte, und daß sie in dem blauen Samtmantel
mit Kupferknöpfen und den Schuhen aus Cordobaleder an
Land gehen würde. Sie wußte gleichfalls, wie sie die Füße zu
setzen hatte, um nicht ins Wasser zu fallen, wenn sie auf dem
Fallreep an Bord ging, daß sie keine Sekunde von der Seite der
Nonnen weichen und die Kabine nur zu den Mahlzeiten
verlassen, daß sie unter keinen Umständen auf Fragen
antworten dürfe, die Fremde gleich welchen Geschlechts ihr
auf hoher See stellten. Sie nahm ein Fläschchen mit Tropfen
gegen Seekrankheit mit und ein Büchlein mit den eigens von
Pater Angel eingetragenen sechs Gebeten zur Beschwörung
von Seestürmen. Fernanda nähte ihr einen Leinengürtel zur
Aufbewahrung des Geldes und zeigte ihr, wie dieser auf
bloßem Körper zu tragen sei, damit sie ihn nicht einmal nachts

                             392
abzubinden brauchte. Sie wollte ihr auch den mit Lauge
gewaschenen und mit Alkohol desinfizierten goldenen
Nachttopf mitgeben, doch Amaranta Ursula lehnte ab aus
Angst, ihre Internatsgefährtinnen könnten sie deswegen
verspotten. Wenige Monate später sollte Aureliano Segundo
sich in seiner Todesstunde erinnern, wie er sie das letzte Mal
gesehen hatte, als sie vergeblich die staubige Scheibe des
Zweiter-Klasse-Abteils herunterzudrücken versuchte, um
Fernandas letzte Ratschläge zu hören. Sie trug ein rosafarbenes
Seidenkleid mit einem Sträußchen künstlicher Stiefmütterchen
in der an der linken Schulter befestigten Agraffe,
Maroquinschuhe mit Schnallen und niederem Absatz sowie
seidene Strümpfe mit Gummibändern an den Waden. Sie war
von zierlicher Gestalt, hatte offenes Haar und die lebhaften
Augen, die Ursula in ihrem Alter gehabt hatte, und die Art, wie
sie ohne Tränen, aber auch ohne Lächeln Abschied nahm,
offenbarte die gleiche Charakterstärke. Den abfahrenden Zug
begleitend und Fernanda am Arm haltend, damit sie nicht
stolpere, konnte Aureliano Segundo ihr nur zuwinken, als seine
Tochter ihm mit den Fingerspitzen einen Kuß zuwarf.
Unbeweglich blieben die Gatten unter der glühenden Sonne
stehen und, zum ersten Male seit ihrem Hochzeitstag
eingehakt, sahen sie dem Zug nach, der mit dem schwarzen
Punkt des Horizonts verschmolz.
   Am neunten August, noch bevor der erste Brief aus Brüssel
eintraf, unterhielt sich José Arcadio Segundo mit Aureliano in
Melchíades' Kammer und sagte unwillkürlich:
   »Denk immer daran, daß es über dreitausend waren und daß
man sie ins Meer geworfen hat.«
   Dann beugte er sich über die Pergamente und starb mit
offenen Augen. Im selben Augenblick gelangte sein
Zwillingsbruder in Fernandas Bett ans Ende des langen,
qualvollen Martyriums der eisernen Krebse, die ihm die Kehle
zerfressen hatten. Eine Woche vorher war er ins Haus

                             393
zurückgekehrt, ohne Stimme, außer Atem und fast nur noch
Haut und Knochen, dafür aber mit seinen Wandertruhen und
seinem Bummlerakkordeon, um sein Versprechen, bei seiner
Frau zu sterben, einzulösen. Petra Cotes half ihm beim
Einpacken seiner Kleider und nahm Abschied, ohne eine Träne
zu vergießen, vergaß jedoch, ihm seine Lackstiefel mitzugeben,
die er im Sarg anziehen wollte. Als sie daher von seinem Tod
erfuhr, zog sie Trauerkleidung an, wickelte die Stiefel in eine
Zeitung und bat Fernanda um Erlaubnis, den Leichnam sehen
zu dürfen. Fernanda ließ sie nicht über die Schwelle treten.
   »Versetzen Sie sich an meine Stelle«, flehte Petra Cotes.
»Stellen Sie sich vor, wie sehr ich ihn geliebt haben muß, um
diese Demütigung zu ertragen.«
   »Es gibt keine Demütigung, die eine Konkubine nicht
verdient«, erwiderte Fernanda. »Warten Sie daher, bis einer
von den vielen anderen stirbt, damit Sie ihm die Stiefel
anziehen können.«
   In Erfüllung ihres Versprechens enthauptete Santa Sofía von
der Frömmigkeit die Leiche José Arcadio Segundos mit einem
Küchenmesser, um sicherzugehen, daß er nicht lebend
begraben würde. Die Leichname wurden in gleiche Särge
gelegt, und nun erwies es sich, daß sie im Tod wieder
übereinstimmten, wie sie es in ihrer Jugend getan hatten.
Aureliano Segundos alte Saufkumpane legten auf seinen Sarg
einen Kranz mit maulbeerfarbenem Band, auf dem zu lesen
stand: Aus dem Weg, Kühe, das Leben ist kurz. Fernanda war
über diesen Mangel an Ehrerbietung so empört, daß sie den
Kranz in den Müll werfen ließ. Im Durcheinander der letzten
Augenblicke verwechselten die trostlosen Trunkenbolde beim
Hinaustragen die Särge und beerdigten beide im falschen Grab.




                             394
   Lange Zeit verließ Aureliano nicht Melchíades' Kammer. Er
erlernte die phantastischen Legenden des Buchs mit den
fliegenden Blättern, die Zusammenfassung der Studien
Hermanns des Gelähmten; die Anmerkungen über die
dämonologische Wissenschaft, die Schlüssel zum Stein der
Weisen, die Prophezeiungen des Nostradamus und die
Untersuchungen über die Pest, so daß er ins Jugendalter
gelangte, ohne das geringste über seine eigene Zeit zu wissen,
dafür aber die grundlegenden Kenntnisse des mittelalterlichen
Menschen besaß. Immer wenn Santa Sofía von der
Frömmigkeit in sein Zimmer trat, fand sie ihn ins Lesen
vertieft. Bei Tagesanbruch brachte sie ihm eine Tasse Kaffee
ohne Zucker und zur Mittagsstunde einen Teller Reis mit
gebratenen Bananenscheiben, das einzige, was seit Aureliano
Segundos Tod im Haus gegessen wurde. Sie sorgte dafür, daß
ihm das Haar geschnitten, daß sein Kopf von Nissen gesäubert
wurde, daß ihm die alten, in vergessenen Truhen
aufgefundenen Kleider angepaßt wurden, und als ihm ein Bart
zu sprießen begann, brachte sie ihm das Rasiermesser Oberst
Aureliano Buendías und seine kleine Totumakürbisschale für
den Seifenschaum. Keiner von dessen Söhnen glich ihm
dermaßen, nicht einmal Aureliano José, besonders wegen der
hervorstehenden Backenknochen und des entschlossenen,
etwas unerbittlichen Lippenschwungs. So wie es Ursula mit
Aureliano Segundo ergangen war, als dieser in der Kammer
studierte, glaubte Santa Sofía von der Frömmigkeit, Aureliano
führe Selbstgespräche. In Wirklichkeit unterhielt er sich mit
Melchíades. Eines glutheißen Mittags kurz nach dem Tod der

                             395
Zwillinge sah er gegen das lichtblendende Fenster den düsteren
Greis im Schlapphut mit Rabenschwingenkrempe gleichsam
als Verkörperung eines Andenkens, das schon lange vor seiner
Geburt in seiner Erinnerung geruht hatte. Aureliano hatte
soeben die Aufstellung des Pergament-Alphabets beendet. Als
daher Melchíades ihn fragte, ob er die Sprache entdeckt habe,
in der es abgefaßt sei, zögerte er nicht mit der Antwort. »In
Sanskrit«, sagte er. Melchíades offenbarte ihm, daß seine
Stunden, zu denen er in die Kammer zurückkehren könne,
gezählt seien. Indessen zöge er seelenruhig auf die Weiden des
endgültigen Todes, da Aureliano in den Jahren, die noch
fehlten, bis die Pergamente ein Jahrhundert alt waren und
entziffert werden konnten, Zeit zum Erlernen des Sanskrits
habe. Er verriet ihm auch, daß in dem am Fluß endenden
Gäßchen, wo zur Zeit der Bananengesellschaft die Zukunft
geweissagt und die Träume gedeutet worden waren, ein
katalanischer Weiser, der einen Bücherladen unterhielt, einen
Band >Sanskrit Primer< besaß, der in sechs Jahren von den
Motten zerfressen sein würde, sofern er ihn nicht schleunigst
kaufte. Zum ersten Male in ihrem Leben verriet Santa Sofía
von der Frömmigkeit ein Gefühl, und zwar ein Gefühl der
Verblüffung, als Aureliano sie bat, sie möge ihm das Buch
bringen, das sie zwischen >Gerusalemme Liberata< und
Miltons Gedichten finden würde, und zwar ganz rechts auf dem
zweiten Stock der Regale. Da sie nicht lesen konnte, lernte sie
das Gehörte auswendig und beschaffte sich das Geld mit dem
Verkauf von einem der siebzehn goldenen Fischchen, die in der
Werkstatt übriggeblieben waren und deren Versteck nur sie
und Aureliano seit der Nacht kannten, in der die Soldaten das
Haus durchsucht hatten.
   Aureliano schritt im Studium des Sanskrits fort, während
Melchíades immer seltener kam, immer ferner wurde und sich
endlich in der strahlenden Mittagshelle auflöste. Als Aureliano
ihn zum letzten Mal spürte, war er nichts als unsichtbare

                             396
Gegenwart, die murmelte: »Ich bin in Singapurs Dünen am
Fieber gestorben.« Nun wurde die Kammer empfänglich für
Staub, Hitze, Termiten, bunte Ameisen, Motten, die die
Weisheit der Bücher und Pergamente in Sägemehl verwandeln
sollten.
   Im Haus fehlte es nicht an Nahrungsmitteln. Am Tag nach
Aureliano Segundos Tod bot einer der Freunde, die den Kranz
mit der unehrerbietigen Aufschrift gestiftet hatten, Fernanda
an, eine von ihrem Mann geliehene Geldsumme
zurückzuzahlen. So brachte denn fortan jeden Mittwoch ein
Bote einen Korb mit Lebensmitteln ins Haus, der für eine
Woche ausreichte. Niemand sollte je erfahren, daß Petra Cotes
ihr diese Eßwaren schickte im Gedanken, die fortgesetzte
Wohltätigkeit sei eine Form, diejenige zu demütigen, die sie
gedemütigt hatte. Im übrigen schwand ihr Groll viel eher, als
sie selbst gehofft hatte, und nun schickte sie die Lebensmittel
weiter aus Stolz und schließlich aus Mitleid. Mehrmals, wenn
ihr die Lust ausging, Lose zu verkaufen, und die Leute
Gefallen an Tombolas verloren, verzichtete sie aufs Essen, nur
damit Fernanda zu essen bekam, und ließ nicht ab, ihrer
Verpflichtung nachzukommen, solange sie nicht ihren
Leichenzug vorbeigehen sah.
   Für Santa Sofía von der Frömmigkeit brachte die
Verringerung der Hausbewohner vermutlich die Entspannung,
auf die sie seit mehr als einem halben Jahrhundert der Arbeit
Anrecht hatte. Nie hatte man ein Wort der Klage gehört von
dieser schweigsamen, wortkargen, undurchdringlichen Frau,
die in der Familie das engelhafte Erbe Remedios' der Schönen
und die geheimnisvolle Feierlichkeit José Arcadio Segundos
gesät hatte; die ein Leben der Einsamkeit und des Schweigens
der Aufzucht einer Kinderschar gewidmet hatte, die sich kaum
daran erinnerte, ihre Kinder und Enkel zu sein, und die
Aureliano betreute, als sei er ihrem Schoß entsprungen, ohne
daß sie selbst wußte, daß sie seine Urgroßmutter war. Nur in

                             397
einem Haus wie diesem war es denkbar, daß sie auf einem
Rupfensack in der Kornkammer schlief, mitten im nächtlichen
Treiben der Ratten, ohne je einem Menschen von dem
gräßlichen Eindruck zu erzählen, sich in der Dunkelheit
angestarrt zu fühlen und zu spüren, daß eine Viper über ihren
Bauch glitt. Sie wußte, daß, hätte sie es Ursula erzählt, diese
ihr das eigene Bett angeboten hätte, doch das war in einer Zeit
geschehen, wo niemand auch nur das geringste wahrnahm,
solange man es nicht in der Veranda laut herausschrie, weil die
viele Arbeit in der Bäckerei, die Wirren des Krieges, die Sorge
um die Kinder niemandem Zeit übrigließen, an das Glück
anderer zu denken. Petra Cotes, die sie nie sah, war die einzige,
die sich ihrer erinnerte. Sie sorgte dafür, daß sie ein
brauchbares Paar Schuhe zum Ausgehen hatte, daß ihr nie ein
Kleid fehlte, auch nicht in den Zeiten, als man mit dem Erlös
der Verlosungen Wunder wirken mußte. Als Fernanda ins Haus
kam, hatte sie allen Grund anzunehmen, sie hätte es mit einer
ewigen Dienerin zu tun, und wenn sie auch mehrmals sagte,
jene sei die Mutter ihres Gatten, kam ihr das so unglaublich
vor, daß sie länger brauchte, es zu begreifen, als es zu
vergessen. Santa Sofía von der Frömmigkeit schien sich an
ihrer untergeordneten Stellung nie zu stoßen. Sie erweckte im
Gegenteil den Eindruck, als habe sie Freude daran, ohne
Unterlaß, ohne ein Wort der Klage alle Winkel des Hauses zu
durchstöbern und das riesige Anwesen sauber und ordentlich
zu halten, das Haus, in dem sie seit ihrer Jugend gewohnt hatte
und das zumal in den Zeiten der Bananengesellschaft mehr
einer Kaserne als einem Heim geglichen hatte. Doch als Ursula
starb, begannen Santa Sofías von der Frömmigkeit
übermenschlicher Fleiß und ihre ungeheuerliche Arbeitskraft
zu schwinden. Nicht nur, weil sie alt und erschöpft war, auch
das Haus verfiel von einem Abend auf den nächsten Morgen
der Altersschwäche. Zartes Moos kroch an den Wänden hoch.
Als es schon keine glatte Fläche mehr im Innenhof gab,

                              398
durchbrach Gestrüpp von unten den Zementfußboden der
Veranda, splitterte ihn wie Glas, und durch die Ritzen drangen
die gleichen gelben Blümchen, die Ursula fast ein Jahrhundert
zuvor in dem Gefäß gefunden hatte, in dem Melchíades
künstliches Gebiß aufbewahrt gewesen war. Ohne über die Zeit
und die Hilfsmittel zu verfügen, um das Ungestüm der Natur
zu bremsen, verbrachte Santa Sofía von der Frömmigkeit ihren
Tag in den Schlafzimmern, wo sie die Eidechsen verscheuchte,
die bei Einbruch der Nacht immer wiederkamen. Eines
Morgens beobachtete sie, wie die bunten Ameisen aus den
unterminierten Fundamenten krochen, den Garten durcheilten,
die Balustrade erklommen, wo die Begonien die Farbe der Erde
angenommen hatten, und bis ins tiefe Innere des Hauses
vordrangen. Anfangs suchte sie sie mit einem Besen
totzuschlagen, dann mit Insektenpulver und schließlich mit
Kalk zu vertilgen, doch am nächsten Tag waren sie wieder an
Ort und Stelle und zogen ihres Wegs, beharrlich,
unbezwinglich. Fernanda, die Briefe über Briefe an ihre Kinder
schrieb, nahm den unaufhaltsamen Ansturm der Zerstörung
nicht wahr. Santa Sofía von der Frömmigkeit kämpfte allein
weiter, versuchte dem Unkraut den Zugang zur Küche zu
verwehren, riß die Büschel von Spinnweben, die in wenigen
Stunden wieder da waren, von den Wänden und schabte die
Termitengänge ab. Doch als sie sah, daß auch Melchíades'
Kammer sich mit Staub und Spinnweben überzog, wenngleich
sie sie dreimal am Tag fegte und abstaubte, und daß sie trotz
ihres Putzfimmels von Rum und Elendsluft bedroht war, die
nur Oberst Aureliano Buendía und der junge Soldat
vorausgesehen hatten, gab sie sich geschlagen. Nun zog sie
ihren abgetragenen Sonntagsstaat an, ein Paar alte Schuhe
Ursulas und Baumwollstrümpfe, ein Geschenk Amaranta
Ursulas, und packte die zwei oder drei Kleidungsstücke, die ihr
zum Wechseln geblieben waren, zu einem Bündel zusammen.
   »Ich gebe auf«, sagte sie zu Aureliano. »Zu viel Hausarbeit

                             399
für so armselige Knochen.«
   Aureliano fragte sie, wohin sie gehe, worauf sie eine vage
Geste beschrieb, als habe sie nicht die geringste Vorstellung
von ihrem Schicksal. Trotzdem versuchte sie ihm
klarzumachen, daß sie ihre letzten Jahre bei einer Kusine
väterlicherseits in Riohacha zu verbringen gedenke. Das war
keine einleuchtende Erklärung. Seit dem Tod ihrer Eltern hatte
sie mit keinem einzigen Dorfbewohner in Verbindung
gestanden, sie hatte weder Briefe noch Botschaften empfangen,
auch hatte man sie nie von Verwandten reden hören. Aureliano
schenkte ihr vierzehn goldene Fischchen, da sie dabei war, mit
ihrem einzigen Besitz abzuziehen: mit einem Peso und
fünfundzwanzig Centavos. Von seinem Zimmerfenster aus sah
er sie mit ihrem Wäschebündel durch den Innenhof gehen, die
Füße nachziehend, von den Jahren gebeugt, dann sah er sie die
Hand durch ein Loch des soeben durchschrittenen Portals
strecken, um den Sicherheitsriegel wieder vorzuschieben. Kein
Mensch hörte je wieder von ihr.
   Als sie von ihrer Flucht erfuhr, zeterte Fernanda den ganzen
Tag, während sie Truhen, Kommoden und Schränke, ein Stück
nach dem anderen durchwühlte, um sich zu überzeugen, daß
Santa Sofía von der Frömmigkeit nichts mitgenommen hatte.
Sie verbrannte sich die Finger bei dem Versuch, zum ersten
Male in ihrem Leben Feuer zu machen, und mußte Aureliano
um den Gefallen bitten, ihr das Kaffeekochen beizubringen.
Mit der Zeit übernahm er denn auch den Küchendienst. So fand
Fernanda beim Aufstehen das Frühstück fertig zubereitet und
verließ ihr Schlafzimmer erst wieder, um sich ihr Essen
abzuholen, das Aureliano für sie auf kleinem Feuer warm hielt
und das sie am Kopfende des mit einem Leinentischtuch und
Kandelabern geschmückten Eßzimmertischs mutterseelenallein
vor fünfzehn leeren Stühlen verzehrte. Auch unter diesen
Umständen teilten Fernanda und Aureliano nicht die
Einsamkeit, vielmehr lebte ein jeder seine eigene Einsamkeit,

                             400
ein jeder machte sein eigenes Zimmer, während die
Spinnennetze die Rosensträucher mit Schnee bedeckten, die
Balken überspannten und die Wände polsterten. In jener Zeit
gewann Fernanda den Eindruck, als fülle sich das Haus mit
Gespenstern. Es war, als hätten die Gegenstände, vor allem die
des täglichen Gebrauchs, die Fähigkeit entwickelt, aus eigener
Kraft den Standort zu wechseln. So verging Fernanda die Zeit
damit, daß sie die Schere suchen mußte, von der sie felsenfest
überzeugt war, daß sie sie aufs Bett gelegt hatte, und nachdem
sie alles auf den Kopf gestellt hatte, fand sie sie auf einem
Bord der Küche, die sie in den letzten vier Tagen nicht betreten
zu haben vermeint hatte. Plötzlich lag keine Gabel mehr in der
Besteckschublade, und schon fand sie sechs auf dem Altar und
drei in der Waschküche. Dieser Stand der Dinge wurde noch
beklemmender, wenn sie sich zum Schreiben hinsetzte. Dann
tauchte das Tintenfaß, das sie stets rechts stehen hatte, links
auf, das Löschpapier, das plötzlich verschwunden war, fand sie
zwei Tage später unter ihrem Kopfkissen wieder, und die an
José Arcadio geschriebenen Briefbogen mischten sich unter die
für Amaranta Ursula bestimmten; auch war sie stets von der
Vorstellung geplagt, sie habe die Briefe in die verkehrten
Umschläge gesteckt, was denn auch mehrmals vorkam. Einmal
verlor sie ihre Schreibfeder. Vierzehn Tage später gab der
Briefträger, der sie in seiner Tasche gefunden hatte und ihren
Eigentümer von Haus zu Haus suchte, sie ihr zurück. Anfangs
glaubte sie, daß die unsichtbaren Ärzte dahinter steckten wie
seinerzeit hinter den verschwundenen Pessaren, so daß sie
diese sogar in einem Brief bat, sie doch in Ruhe zu lassen; sie
mußte jedoch diesen Brief unterbrechen, und als sie in ihr
Zimmer zurückkehrte, fand sie den Brief nicht nur nicht
wieder, sondern hatte auch ihren Vorsatz, ihn zu schreiben,
völlig vergessen. Eine Zeitlang dachte sie, Aureliano sei der
Anstifter. Daher begann sie ihn zu beobachten und legte ihm
Gegenstände in den Weg, um ihn in dem Augenblick zu

                              401
ertappen, wo er sie anderswohin legte; jedoch sehr bald kam
sie zu der Überzeugung, daß Aureliano Melchíades' Kammer
nur noch verließ, um in die Küche oder aufs Klosett zu gehen
und überdies kein Mensch für Scherze war. Daher hielt sie das
Ganze schließlich für Gespensterstreiche und beschloß, jedes
Ding an seinen Gebrauchsort zu bannen. So band sie die
Schere mit einer langen Hanfschnur am Kopfende ihres Bettes
fest. Sie band den Federhalter und das Löschblatt ans Tischbein
und klebte das Tintenfaß rechterhand auf den Tisch. Doch das
Problem ließ sich nicht von einem Tag auf den anderen
beheben, denn nach wenigen Stunden des Nähens war die
Scherenschnur nicht mehr lang genug zum Schneiden, als
hätten die Gespenster sie verkürzt. Das gleiche geschah mit der
Feder, ja mit ihrem eigenen Arm, der nach kurzem Schreiben
nicht mehr bis zum Tintenfaß reichte. Weder Amaranta Ursula
in Brüssel noch José Arcadio in Rom erfuhren jemals von
diesen belanglosen Mißgeschicken. Fernanda berichtete ihnen,
sie sei glücklich, und sie war es auch, eben weil sie sich frei
fühlte von jeder Pflicht, als habe das Leben sie von neuem in
die Welt ihrer Eltern verpflanzt, wo sie nicht unter
Alltagssorgen litt, da diese von vornherein in der
Einbildungskraft verscheucht waren. Ihr unablässiger
Briefwechsel ließ sie jeden Zeitbegriff verlieren. Vor allem seit
Santa Sofía von der Frömmigkeit fort war. Sie hatte sich daran
gewöhnt, die Tage, die Monate und die Jahre zu zählen, wobei
sie als Bezugspunkte die für die Rückkehr ihrer Kinder
vorgesehenen Daten einsetzte. Doch als diese ihre Rückkehr
immer wieder hinausschoben, brachte sie die Daten
durcheinander, sie verwechselte die Termine, und ihre Tage
glichen einander so sehr, daß sie nicht mehr ihren Ablauf
spürte. Doch statt ungeduldig zu werden, fand sie großen
Gefallen an den Verzögerungen. Es beunruhigte sie nicht, daß
viele Jahre, nachdem er ihr verkündet hatte, er stehe am
Vorabend seiner Ordinierung, José Arcadio noch immer

                              402
behauptete, er hoffe sein Theologiestudium zu beenden, um
anschließend Diplomatie zu studieren, denn sie begriff, daß die
Wendeltreppe, die zu Sankt Peters Stuhl führt, hoch und
hindernisreich sein müsse. Dagegen geriet ihr Gemüt in
Wallung bei Nachrichten, die für andere belanglos gewesen
wären, wie bei der, ihr Sohn habe den Papst gesehen. Sie freute
sich ebenso, als Amaranta Ursula ihr mitteilte, ihre Studien
zögen sich länger als vorgesehen hinaus, weil ihre
ausgezeichneten Prüfungsergebnisse ihr Vorrechte einbrächten,
die ihr Vater in seinen Berechnungen nicht berücksichtigt
hatte.
   Als es Aureliano gelang, das erste Pergament zu übersetzen,
waren über drei Jahre verflossen, seit Santa Sofía von der
Frömmigkeit ihm die Grammatik gebracht hatte. Zwar war es
keine unnütze Arbeit, sie stellte indes nur den ersten Schritt auf
einem Weg dar, dessen Länge nicht abzusehen war, weil der
spanische Wortlaut nichts bedeutete: es waren chiffrierte
Verse. Aureliano fehlten alle Elemente zur Entschlüsselung der
Texte, doch da Melchíades ihm gesagt hatte, daß die Bücher
zur Enträtselung der Pergamente im Laden des katalanischen
Weisen zu finden seien, beschloß er, Fernanda um Erlaubnis zu
bitten, sie zu holen. In seinem Zimmer, das von dem Schutt,
dessen unaufhaltsamer Vormarsch ihn schließlich bezwungen
hatte, fast zerstört war, dachte er über die geeignete Form nach,
in der er sein Anliegen vorbringen werde, sah Umstände
voraus, überlegte die beste Gelegenheit, doch als er Fernanda
traf, wie sie ihr Mittagessen vom Herd holte, was die einzige
Möglichkeit zu einem Zwiegespräch war, verhedderte er sich
in seiner so sorgfältig ausgearbeiteten Bitte, und seine Stimme
versagte ihren Dienst. Nun belauerte er sie in ihrem
Schlafzimmer. Er belauschte sie, wenn sie zur Tür ging, um die
Briefe ihrer Kinder in Empfang zu nehmen und die ihren dem
Briefträger auszuhändigen, und hörte bis tief in die Nacht den
harten, leidenschaftlichen Strich ihrer Feder auf dem Papier,

                               403
bis er das Geräusch des Lichtschalters vernahm und das
Gemurmel ihrer Gebete in der Dunkelheit. Erst dann schlief er
ein, darauf vertrauend, daß der folgende Tag ihm die erhoffte
Gelegenheit schenken werde. Er lebte dermaßen von der
Illusion, die Erlaubnis könne ihm verweigert werden, daß er
sich eines Morgens das schon auf die Schultern herabfallende
Haar schnitt, sich seinen verfilzten Bart abrasierte, ein Paar
enge Hosen anzog und dazu ein Hemd mit aufsetzbarem
Kragen, das er von Gott weiß wem geerbt hatte, und in der
Küche wartete, daß Fernanda zum Frühstück käme. Es kam
aber nicht die Frau aller Tage, jene mit erhobenem Haupt und
versteinertem Gang, sondern eine Greisin von übernatürlicher
Schönheit mit einem vergilbten Hermelincape, einer
vergoldeten Kartonkrone und dem schmachtenden Gebaren
eines Menschen, der heimlich geweint hat. In der Tat hatte
Fernanda, seit sie das mottenzerfressene Königinkostüm in
Aureliano Segundos Truhen gefunden hatte, es immer wieder
angelegt. Wer sie, berauscht von ihren monarchischen
Gebärden, vor ihrem Spiegel gesehen hätte, würde sie für
verrückt gehalten haben. Aber sie war es nicht. Sie hatte nur
den königlichen Prunk zu einer Erinnerungsmaschine gemacht.
Das erste Mal, als sie ihn anlegte, konnte sie nicht verhindern,
daß sich ihr Herz verkrampfte, daß sich ihre Augen mit Tränen
füllten, denn in diesem Augenblick spürte sie wieder den
Geruch der frisch gewichsten Schaftstiefel des Soldaten, der sie
aus ihrem Haus holte, um sie zur Königin zu krönen, und ihre
Seele versteinerte sich aus Sehnsucht nach ihren verlorenen
Träumen. Sie fühlte sich so alt, so vernichtet, so fern von den
besten Stunden ihres Lebens, daß sie sogar die herbeisehnte,
deren sie sich als der schlimmsten erinnerte, und erst jetzt
entdeckte sie, wie sehr ihr die Oreganodüfte der Veranda
fehlten, der Hauch der Rosensträucher gegen Abend, ja das
derbe Benehmen der ausländischen Besucher. Ihr veraschtes
Herz, das ohne zu wanken den gezieltesten Schlägen der

                              404
Alltagswirklichkeit widerstanden hatte, erlag dem ersten
Ansturm der Sehnsucht. Die Notwendigkeit, Trauer zu fühlen,
wurde für sie zu einem desto größeren Laster, je schlimmer die
Jahre sie verwüsteten. Immerhin machte die Einsamkeit sie
menschlicher. Als sie aber eines Morgens in die Küche trat und
ein knochiger, bleicher Jüngling mit wirr funkelnden Augen ihr
eine Tasse Kaffee anbot, fühlte sie sich von Lächerlichkeit
gepeinigt. So verweigerte sie ihm nicht nur die Erlaubnis,
sondern verwahrte auch noch die Hausschlüssel in der Tasche,
in der sie die unbenutzten Pessare versteckt hielt. Das war eine
überflüssige Vorsichtsmaßnahme, denn hätte er es gewünscht,
Aureliano hätte beliebig ungesehen aus dem Hause schlüpfen
und wieder hereinschleichen können. Doch die ausgedehnte
Gefangenschaft, die Unsicherheit, die Gewohnheit zu
gehorchen, hatten in seinem Herzen die Saat des Aufruhrs
verdorrren lassen. So kehrte er denn in seine Klausur zurück,
las und überlas die Pergamente und hörte bis in die tiefe Nacht
hinein Fernandas Schluchzen. Eines Morgens entfachte er wie
gewöhnlich den Herd und fand in der erloschenen Glut das
Essen, das er am vorhergehenden Tag für sie bereitgestellt
hatte. Nun ging er in ihr Schlafzimmer und sah sie auf dem
Bett ausgestreckt, mit dem Hermelincape zugedeckt, schöner
denn je, mit einer zu einer Elfenbeinschale verwandelten Haut.
   Als José Arcadio vier Monate später zurückkehrte, fand er
sie unversehrt vor.
   Ein seiner Mutter ähnlicherer Mensch war undenkbar. Er
trug einen Anzug aus Trauertaft, ein Hemd mit rundem,
gestärktem Kragen und statt der Krawatte ein schmales, zu
einer Schleife geschlungenes Seidenband. Er war aschfahl,
schmachtend, hatte einen ratlosen Blick und weichliche
Lippen. Das in der Mitte des Schädels durch eine gerade,
blutleere Linie gescheitelte schwarze, glänzende, glatte Haar
hatte das gleiche künstliche Aussehen wie das Haar der
Heiligen. Der Schatten seines gutrasierten Bartes in dem

                              405
Paraffingesicht schien eine Gewissensfrage zu sein. Er hatte
bleiche, grüngeäderte Hände mit Schmarotzerfingern und trug
am linken Zeigefinger einen mit einem runden Opal
geschmückten Ring aus massivem Gold. Als er die Haustüre
öffnete, hätte Aureliano nicht zu raten brauchen, wer es war,
um zu merken, daß er von weither kam. Wo er durchs Haus
schritt, blieb ein Duft von Blumenwasser in der Luft hängen,
das Ursula ihm als Kind stets auf den Kopf geträufelt hatte, um
ihn in ihrer Finsternis finden zu können. Auf eine schwer
erklärliche Weise war José Arcadio nach so vielen Jahren des
Fortseins noch immer ein furchtbar trauriges und einsames
Herbstkind. Er ging unmittelbar ins Schlafzimmer seiner
Mutter, wo Aureliano vier Monate lang in der Brunnenröhre
seines Großvaters Quecksilber verdampft hatte, um den
Leichnam nach Melchíades' Formel zu konservieren. José
Arcadio stellte keine Fragen. Er drückte einen Kuß auf die
Stirn der Leiche und zog unter dem Saum ihres Rocks die
Täschchen hervor, in dem sich die drei unbenutzten Pessare
und der Kleiderschrankschlüssel befanden. All das tat er mit
unmittelbarer, entschlossener Gebärde, die ganz im Gegensatz
stand zu seinem schleppenden Gang. Aus dem Kleiderschrank
holte er ein damasziertes, mit dem Familienwappen verziertes
Kästchen und fand in dem nach Sandelholz duftenden Innern
den umfangreichen Brief, in dem Fernanda ihr Herz von den
ihm verheimlichten unzählbaren Wahrheiten entlastet hatte. Er
las ihn stehend, begierig, jedoch ohne Ungeduld, aber auf der
dritten Seite hielt er inne und musterte Aureliano, als erkenne
er ihn erst jetzt.
   »Nun«, sagte er mit einer Stimme, scharf wie ein
Rasiermesser, »du bist also ein Bastard.«
   »Ich bin Aureliano Buendía.«
   »Geh in dein Zimmer«, sagte José Arcadio.
   Aureliano ging und kam nicht einmal aus Neugierde wieder
heraus, als er die Geräusche des einsamen Begräbnisses

                             406
vernahm. Mitunter sah er von der Küche aus José Arcadio mit
seinem keuchenden Atem, der ihn fast erstickte, durchs Haus
wandern und lauschte seinen durch die zerfallenen
Schlafzimmer schleichenden Schritten, wenn Mitternacht
vorüber war. Viele Monate hindurch hörte er keinen Ton seiner
Stimme und nicht nur, weil José Arcadio nicht das Wort an ihn
richtete, sondern weil er erstens keine Lust zum Sprechen
verspürte und zweitens an nichts anderes denken konnte als an
die Pergamente. Bei Fernandas Tod hatte er das vorletzte
Fischchen hervorgeholt und war in die Buchhandlung des
katalanischen Weisen gegangen, um die ihm noch fehlenden
Bücher zu suchen. Nichts, was er unterwegs sah, ging ihn an,
vielleicht weil ihm zu Vergleichen Erinnerungen fehlten. Auch
waren die verlassenen Straßen und die verödeten Häuser genau
so, wie er sie sich in einer Zeit vorgestellt hatte, als er seine
Seele hingegeben hätte, um sie kennenzulernen. Er hatte sich
selbst die ihm von Fernanda verweigerte Erlaubnis erteilt, und
nur einmal, mit einem einzigen Ziel, legte er so rasch wie
möglich und ohne anzuhalten die elf Blocks zurück, die sein
Haus von dem Gäßchen trennte, wo Träume gedeutet wurden,
und trat atemlos in das vollgestopfte düstere Gewölbe, in dem
man sich kaum umdrehen konnte. Der Ort glich weniger einer
Buchhandlung als einem Müllhaufen alter Bücher, wahllos auf
termitenzerfressene       Wandborde          aufgereiht,       in
spinnwebüberzogenen Ecken aufgehäuft und sogar in den für
die Besucher vorgesehenen Gängen gestapelt. Auf einem
mächtigen, gleichfalls von gewaltigen Wälzern beladenen
Tisch schrieb der Inhaber unermüdlich in maulbeerfarbener,
taumeliger Handschrift auf lose Schulheftblätter. Er hatte eine
wundervolle Silbermähne, die ihm wie der Federbusch eines
Kakadus in die Stirn hing, und seine blauen, lebhaften und
engstehenden Augen offenbarten die Gefügigkeit eines
Menschen, der alles gelesen hat. Er war in Unterhosen,
schweißbedeckt, und sein Blick wich nicht von seiner Schrift,

                              407
um zu sehen, wer gekommen war. Aureliano hatte keine
Schwierigkeiten, aus all dem fabelhaften Durcheinander die
fünf Bücher zu fischen, die er suchte, da sie genau an der von
Melchíades bezeichneten Stelle lagen. Ohne ein Wort
überreichte er sie mitsamt dem goldenen Fischchen dem
katalanischen Weisen, und dieser prüfte sie, und seine Brauen
zogen sich wie Miesmuscheln zusammen. »Du mußt verrückt
sein«, sagte er achselzuckend in seiner Sprache und gab
Aureliano die fünf Bücher mitsamt dem Fischchen zurück.
  »Nimm sie mit«, sagte er auf spanisch. »Der letzte Mensch,
der diese Bücher gelesen hat, dürfte Isaak der Blinde gewesen
sein. Drum überleg dir, was du tust.«
  José Arcadio richtete Memes Schlafzimmer wieder her, ließ
die Samtvorhänge und den Damastbaldachin des
vizeköniglichen Betts ausbessern und setzte das verwahrloste
Bad, dessen Zementzisterne von einer zähen, faserigen Schicht
verdunkelt war, wieder instand. Auf diese beiden Räume
beschränkte sich sein Talmireich aus verschlissenem
exotischem Plunder, falschen Parfüms und billigem Straß. Das
einzige, was ihn im restlichen Haus zu stören schien, waren die
Heiligen des Hausaltars, die er eines Nachmittags auf einem
Reisigfeuer im Innenhof zu Asche verbrannte. Er schlief bis
nach elf Uhr, dann ging er in einem mit goldenen Drachen
geschmückten zerfetzten Hemd und in mit gelben Pompons
verzierten Pantoffeln ins Bad, und dort hielt er einen Ritus ab,
der in seiner ängstlichen Genauigkeit und Dauer an den von
Remedios der Schönen erinnerte. Bevor er ins Bad stieg,
aromatisierte er die Wanne mit Salzen, die er in drei
Alabasterflakons mitgebracht hatte. Er nahm keine
Waschungen mit dem Totumakürbis vor, sondern tauchte in
dem duftenden Wasser unter und, eingeschläfert von der Kühle
und von der Erinnerung an Amaranta, ruhte er darin bis zu
zwei Stunden auf dem Rücken. Wenige Tage nach seiner
Ankunft legte er den Taftanzug — der einzige und überdies für

                              408
das Dorf zu heiße Anzug, den er besaß — ab und vertauschte
ihn mit enganliegenden, ähnlich den von Pietro Crespi im
Tanzunterricht getragenen Hosen und einem aus lebenden
Seidenraupen gewirkten Hemd mit seinen Initialen auf dem
Herzen. Zweimal in der Woche wusch er seine gesamte
Garderobe in der Zisternenwanne und blieb im Hemd, bis sie
trocknete, weil er sonst nichts anzuziehen hatte. Er aß nie zu
Hause, sondern ging aus, sobald die Nachmittagshitze nachließ,
und kehrte erst nach Einbruch der Nacht zurück. Dann setzte er
seine verängstigten Wanderungen fort, keuchte wie ein Kater
und dachte an Amaranta. Sie und der entsetzte Blick der
Heiligen im Schimmer des Nachtlämpchens waren die einzigen
Erinnerungen, die er vom Haus bewahrte. Manches Mal in dem
beklemmenden römischen August hatte er mitten im Traum die
Augen geöffnet und Amaranta, idealisiert von der Bedrängnis
der Verbannung, in ihren Spitzenröcken und mit ihrer
verbundenen Hand aus einem feingeäderten Marmorbecken
auftauchen sehen. Im Gegensatz zu Aureliano José, der jenes
Bild im blutigen Morast des Krieges tunlichst erstickt hatte,
hatte er es in einem Moor der Lüsternheit wachzuhalten
gesucht, während er seine Mutter mit dem endlosen Schwindel
der Berufung zum Papststuhl in Atem hielt. Weder ihm noch
Fernanda war je aufgegangen, daß ihr Briefwechsel ein
Austausch von Phantastereien gewesen war. José Arcadio, der
das Seminar gleich nach seiner Ankunft in Rom verlassen
hatte, nährte das Märchen von Theologie und kanonischem
Recht weiter, um die in den schwärmerischen Briefen seiner
Mutter erwähnte fabelhafte Erbschaft nicht zu gefährden, denn
diese sollte ihn aus dem Elend und dem Schmutz erretten, den
er mit zwei Freunden in einer Dachstube von Trastevere teilte.
Als er Fernandas von der Vorahnung des drohenden Todes
diktierten letzten Brief erhielt, packte er die verbliebenen Reste
seiner falschen Pracht in einen Handkoffer und überquerte den
Ozean in einem Schiffsraum, in dem die wie Schlachtvieh

                               409
zusammengedrängten Auswanderer sich von kalten Makkaroni
und wurmstichigem Käse ernährten. Bevor er Fernandas
Testament las, das nichts war als eine eingehende, verspätete
Aufzählung        von      Mißgeschicken,        hatten       die
auseinandergefallenen Möbelstücke und das in der Veranda
sprießende Unkraut ihm bedeutet, daß er in eine unentrinnbare
Falle geraten und für immer aus dem diamantenen Licht und
der unausdenklichen Luft des römischen Frühlings verbannt
war. In seiner asthmazermürbten Schlaflosigkeit maß und maß
er die Tiefe seines Unglücks, während er unablässig durch das
düstere Haus wanderte, in dem Ursulas Schreie der Altersangst
ihm die Weltangst eingeimpft hatten. Um sicherzugehen, daß
sie ihn nicht in der Finsternis verlieren würde, hatte sie ihm
einen Winkel des Schlafzimmers angewiesen, das einzige, in
dem man vor den Toten sicher war, die von der
Abenddämmerung an durchs Haus geisterten. »Alles Böse, was
du tust«, sagte Ursula zu ihm, »sagen mir die Heiligen.« Die
Angstnächte seiner Kinderzeit, sie beschränkten sich auf diesen
Winkel, in dem er unter dem wachsamen, eisigen Blick der
lauernden Heiligen vor Beklommenheit schwitzend bis zum
Schlafengehen regungslos auf seinem Hocker saß. Das war
eine überflüssige Folter, weil er schon zu jener Zeit vor allem,
was ihn umgab, Entsetzen empfand und nur allzu bereitwillig
vor allem erschrak, was ihm ihm Leben begegnete: Frauen der
Straße, die einem das Blut verdarben; die Frauen des Hauses,
die Söhne mit Schweineschwänzen zur Welt brachten; die
Kampfhähne, die den Tod von Männern und Gewissensbisse
für den Rest des Lebens hervorriefen; die Feuerwaffen, deren
Berührung schon zu zwanzig Jahren Krieg verurteilte; die
fehlgeschlagenen Unternehmungen, die nur zu Enttäuschung
und Wahnsinn führten, und schließlich alles, was Gott in seiner
unendlichen Güte erschaffen und was der Teufel verdorben
hatte. Wenn er, von der Drehbank der Alpträume zermalmt,
erwachte, befreiten ihn die Helligkeit des Fensters, die

                              410
Liebkosungen Amarantas im Bad sowie die prickelnde
Seidenquaste, mit der sie ihn zwischen den Beinen puderte,
von allen Schrecken. Sogar Ursula wirkte anders in dem
strahlenden Gartenlicht, weil sie ihm dort nicht von Dingen des
Grauens sprach, sondern ihm die Zähne mit Kohlenstaub
putzte, damit er das strahlende Lächeln eines Papstes bekäme,
ihm die Nägel schnitt und polierte, damit die aus dem ganzen
Erdkreis nach Rom wandernden Pilger über die Schönheit der
päpstlichen Hände staunten, wenn er ihnen den apostolischen
Segen gab, und ihn wie einen Papst kämmte und ihn mit
Blumenwasser beträufelte, damit sein Körper und seine Kleider
den Duft eines Papstes bekämen. Im Innenhof von
Castelgandolfo hatte er den Papst auf einem Balkon gesehen,
wie er vor einer Pilgerschar dieselbe Rede in sieben Sprachen
hielt, und das einzige, was ihm tatsächlich auffiel, war das
Weiß seiner Hände, die in Lauge gebeizt schienen, der
betörende Glanz seiner Sommergewänder und sein verborgener
Kölnischwasseratem. Fast ein Jahr nach seiner Rückkehr ins
Haus, als er, nur um essen zu können, bereits die silbernen
Kandelaber und den wappengeschmückten Nachttopf verkauft
hatte, bei dem in der Stunde der Wahrheit nur die eingelegte
Wappenzier aus Gold war, bestand José Arcadios einziger
Zeitvertreib darin, Kinder im Dorf einzusammeln und sie zum
Spielen mit nach Hause zu nehmen. Er erschien mit ihnen
während des mittäglichen Schlummerstündchens, ließ sie im
Garten Seil hüpfen, in der Veranda singen und auf den
Eßzimmermöbeln Kletterkunststücke vorführen, während er
zwischen den Gruppen umherging und Anstandsunterricht
erteilte. Zu jener Zeit hatte er die engen Hosen und das
Seidenhemd abgelegt und trug nun in Araberläden erstandenes
gewöhnliches Zeug, ohne jedoch seine schmachtende Würde
und sein päpstliches Gebaren aufgegeben zu haben. Die Kinder
beschlagnahmten das Haus so, wie es Memes
Schulkameradinnen in der Vergangenheit getan hatten. Noch

                             411
nach Einbruch der Nacht hörte man sie umherrennen und
singen und stepptanzen, so daß das Haus einem disziplinlosen
Internat glich. Aureliano kümmerte sich nicht um die Invasion,
solange sie ihn in Melchíades' Kammer nicht störte. Eines
Morgens stießen zwei Kinder die Türe auf und erschraken über
den Anblick des schmierigen, bärtigen Menschen, der an
seinem Arbeitstisch unablässig Pergamente entzifferte. Zwar
wagten sie nicht einzutreten, umschlichen aber weiterhin die
Behausung. Tuschelnd spähten sie durch die Spalten, warfen
lebende Tiere durchs Oberlicht und nagelten sogar einmal von
außen Tür und Fenster zu, so daß Aureliano einen halben Tag
brauchte, um sie von innen aufzuzwingen. Übermütig
geworden von ihrem ungestraften Treiben, drangen eines neuen
Morgens vier Kinder in die Kammer ein, während Aureliano in
der Küche war, entschlossen, die Pergamente zu vernichten.
Doch sobald sie sich der vergilbten Blätter bemächtigt hatten,
hob Engelskraft sie vom Boden auf und hielt sie schwebend in
der Luft, bis Aureliano zurückkehrte und ihnen die Pergamente
entriß. Fortan störten sie ihn nicht mehr.
   Die vier größeren Knaben, die trotz ihres fortgeschrittenen
Alters noch kurze Hosen trugen, sorgten für José Arcadios
persönliches Wohlergehen. Sie kamen früher als die anderen
und nutzten den Vormittag, ihn zu rasieren, ihn mit heißen
Tüchern zu massieren, ihm Finger- und Fußnägel zu
beschneiden und ihn mit Blumenwasser zu parfümieren. Bei
mehreren Gelegenheiten stellten sie sich in die Badezisterne,
um ihn von Kopf bis Fuß einzuseifen, während er halb auf dem
Rücken schwamm und an Amaranta dachte. Dann trockneten
sie ihn ab, puderten seinen Körper und zogen ihn an. Einer der
Jungen mit einem blonden Wuschelkopf und rosafarbenen
Kaninchenaugen übernachtete dann meistens im Haus. Er war
José Arcadio so eng verbunden, daß er dessen asthmatische
Schlaflosigkeit teilte und wortlos mit ihm durch das finstere
Haus wanderte. Eines Nachts sahen sie in Ursulas einstigem

                             412
Akoven einen gelblichen Glanz durch den zu Kristall
gewordenen Zementfußboden, als habe eine unterirdische
Sonne den Schlafzimmerboden in Glas verwandelt. Sie
brauchten kein Licht zu machen. Sie brauchten nur die
zerbrochenen Platten des Winkels, in dem Ursulas Bett
gestanden hatte und wo der Glanz am stärksten war,
aufzuheben, um die geheime Krypta zu finden, nach der
Aureliano Segundo in seinem Ausgrabungswahn bis zur
Erschöpfung gefahndet hatte. Dort lagen die drei mit
Kupferdraht verschlossenen Segeltuchsäcke und darin die
siebentausendzweihundertundvierzehn          Dublonen       in
Viererreihen, die in der Dunkelheit wie Glut leuchteten.
   Der Fund des Schatzes wirkte wie eine Feuersbrunst. Statt
dem im Elend gereiften Traum gemäß mit dem ungeahnten
Vermögen nach Rom zurückzukehren, verwandelte José
Arcadio das Haus in ein dekadentes Paradies. Er ließ die alten
Samtvorhänge und den alten Schlafzimmerbaldachin erneuern
und das Bad mit Boden- und Wandfliesen auslegen. Die
Kredenz des Eßzimmers füllte sich mit kandierten Früchten,
mit Schinken und Mixed Pickles, und die leerstehende
Speicherkammer diente wieder dazu, Weine und Liköre
aufzunehmen, die José Arcadio in zahlreichen, mit seinem
Namen beschrifteten Kisten vom Bahnhof abholte. Eines
Abends veranstalteten er und die vier älteren Knaben ein Fest,
das sich bis in die Morgenstunden hinzog. Um sechs Uhr in der
Frühe kamen sie nackt aus dem Schlafzimmer, ließen die
Zisterne ablaufen und füllten sie mit Champagner. Sie tauchten
im Chor unter und schwammen dann wie Vögel, die in einem
sprudelnd-duftenden Goldhimmel umherflattern, während José
Arcadio am Rande der Festlichkeit auf dem Rücken schwamm
und sich mit offenen Augen Amaranta zurückrief. So verharrte
er in sich gekehrt und käute die Bitternis seiner fragwürdigen
Freuden wieder, bis die müde gewordenen Knaben sich im
Rudel ins Schlafzimmer verfügten, wo sie die Samtvorhänge

                             413
herunterrissen, um sich darin abzutrocknen, frohlockend den
Spiegel aus Bergkristall zersplitterten und im Bemühen, sich
möglichst ungestüm schlafen zu legen, den Baldachin in
Stücke schlugen. Als José Arcadio aus dem Badezimmer
zurückkehrte, fand er sie nackt durcheinander liegend im
verwüsteten Alkoven schlafen. Weniger aufgebracht über den
angerichteten Schaden als über das Selbstmitleid und den
Selbstekel, die ihn in der trostlosen Leere der Saturnalien
befielen, bewaffnete er sich mit etlichen Geißeln eines
hündischen Kirchenvogts, die er in der Tiefe seiner Truhe
verwahrte, außerdem mit einem Büßerhemd und anderen
Züchtigungs- und Kasteiungswerkzeugen, trieb die Jungen aus
dem Haus, brüllte wie ein Wahnsinniger und peitschte sie
erbarmungsloser, als er es mit einem Rudel Kojoten getan
hätte. Vernichtet blieb er auf der Strecke, überdies hart
mitgenommen von einem Asthmaanfall, der sich mehrere Tage
hinzog und ihm das Aussehen eines Todkranken verlieh. In der
dritten Marternacht schleppte er sich halb erstickt in Aurelianos
Zimmer und bat ihn, ihm doch in der nächsten Apotheke
Pulver zum Inhalieren zu besorgen. So kam es zu Aurelianos
zweitem Ausgang. Er brauchte nur zwei Blocks weit zu gehen,
um zu der kleinen Apotheke mit ihren staubigen Schaufenstern
und lateinbeschrifteten Porzellanflakons zu gelangen, wo ein
junges Mädchen mit der schweigsamen Schönheit einer
Schlange vom Nil das Medikament mischte, das José Arcadio
ihm auf einen Zettel geschrieben hatte. Der zweite Anblick des
verlassenen, nur von den trüben Straßenlampen beleuchteten
Dorfs weckte in Aureliano kaum mehr Neugierde als das erste
Mal. José Arcadio hatte schon gedacht, er sei geflohen, als er
ihn doch wieder auftauchen sah, vor Eile leicht außer Atem
und mit schleppenden Beinen, die durch das klösterliche Leben
und den Mangel an Bewegung geschwächt und eingerostet
waren. Seine Gleichgültigkeit gegen die Welt war so
vollkommen, daß José Arcadio wenige Tage darauf sein der

                              414
Mutter gegebenes Versprechen brach und ihm die Erlaubnis
erteilte, beliebig auszugehen.
   »Ich habe nichts auf der Straße zu tun«, erwiderte Aureliano.
   Er blieb in seiner Klausur, vertieft in die Pergamente, die er
zwar nach und nach enträtselte, deren Sinn er indes nicht zu
deuten verstand. José Arcadio brachte ihm Schinken in
Scheiben, kandierte Blumen, die im Mund einen
Frühlingsgeschmack hinterließen, und bei zwei Gelegenheiten
ein Glas guten Weins. Er interessierte sich nicht für die
Pergamente, die er eher für eine esoterische Beschäftigung
hielt, doch fiel ihm die seltene Weisheit und die unerklärliche
Weltkenntnis auf, die der vereinsamte Verwandte besaß. Nun
erfuhr er, daß er geschriebenes Englisch verstand und zwischen
einem Pergament und dem nächsten die sechs Bände der
Enzyklopädie von der ersten bis zur letzten Seite wie einen
Roman gelesen hatte. Darauf führte er zunächst zurück, daß
Aureliano von Rom sprechen konnte, als habe er dort viele
Jahre gelebt, doch bald merkte er, daß er Kenntnisse besaß, die
keineswegs enzyklopädisch waren, wie etwa Preise von
Gegenständen. »Man weiß alles«, war die einzige Antwort, die
er von Aureliano erhielt, als er fragte, wie er diese Auskünfte
erworben habe. Aureliano seinerseits wunderte sich, daß José
Arcadio, nahe besehen, so sehr abstach von dem Bild, das er
sich von ihm gemacht hatte, als er ihn durchs Haus wandern
sah. Er war imstande zu lächeln, sich dann und wann
Sehnsucht nach der Vergangenheit des Hauses zu gestatten und
sich um die jämmerliche Verfassung von Melchíades' Kammer
Sorgen zu machen. Die Annäherung zwischen den beiden
Einsiedlerkrebsen gleichen Geblüts war weit entfernt von
Freundschaft, erlaubte ihnen jedoch die unergründliche
Einsamkeit zu überwinden, die sie trennte und zugleich
verband. Nun konnte José Arcadio auf Aureliano
zurückgreifen, um bestimmte häusliche Probleme zu entwirren,
die ihn aufbrachten. Aureliano seinerseits konnte sich in die

                              415
Veranda setzen und dort Amaranta Ursulas Briefe lesen, die
mit gleichbleibender Pünktlichkeit eintrafen, und das Bad
benutzen, aus dem José Arcadio ihn seit seiner Ankunft
vertrieben hatte.
  Eines heißen Morgengrauens erwachten beide, aufgestört
von heftigem Pochen an der Haustür. Es war ein
dunkelhäutiger Greis mit großen, grünen Augen, die seinem
Gesicht ein gespenstisches Schillern verliehen, sowie mit
einem Aschenkreuz auf der Stirn. Seine zerfetzten Kleider,
seine zerrissenen Schuhe, der alte Knappsack, den er als
einziges Gepäck auf der Schulter trug, stempelten ihn zum
Bettler, doch sein Gebaren war von einer Würde, die im
deutlichen Gegensatz zu seinem Aussehen stand. Man brauchte
selbst im Dämmer des Wohnzimmers nur einen Blick auf ihn
zu werfen, um zu gewahren, daß die geheime Kraft, die ihm
Leben lieh, nicht etwa Selbsterhaltungstrieb war, sondern die
Gewohnheit der Angst. Es war Aureliano Amador, der einzige
Überlebende der siebzehn Söhne des Obersten Aureliano
Buendía, der eine Raststätte in seinem langen, gefahrvollen
Flüchtlingsdasein suchte. Er gab sich zu erkennen, bat, man
möge ihm Obdach gewähren in dem Haus, das er sich in seinen
Parianächten als den letzten, ihm im Leben verbliebenen Hafen
der Sicherheit ins Gedächtnis gerufen hatte. Doch José Arcadio
und Aureliano vermochten sich nicht auf ihn zu besinnen. Im
Glauben, einen Landstreicher vor sich zu haben, warfen sie ihn
mit Puffen auf die Straße. Und nun erlebten die beiden vor der
Tür den letzten Akt eines Dramas, das lange vor José Arcadios
geistiger Reife begonnen hatte. Zwei Polizisten, die Aureliano
Amador jahrelang verfolgt, die ihn wie Schweißhunde durch
die halbe Welt gehetzt hatten, tauchten zwischen den
Mandelbäumen des gegenüberliegenden Gehsteigs auf und
gaben mit ihren Mausern zwei Schüsse ab, die ihn genau im
Aschenkreuz trafen.
  In Wirklichkeit wartete José Arcadio seit der Vertreibung der

                             416
Knaben aus dem Haus auf Nachrichten von einem
Überseedampfer, der vor Weihnachten nach Neapel
ausgelaufen war. Er hatte nämlich Aureliano von seinem Plan
gesprochen, sich ein Geschäft einzurichten, von dem er leben
könne, da der Lebensmittelkorb seit Fernandas Beerdigung
ausgeblieben war. Doch auch dieser letzte Traum sollte keine
Wirklichkeit werden. Denn eines Septembermorgens, nachdem
er mit Aureliano Kaffee in der Küche getrunken hatte, beendete
José Arcadio gerade sein tägliches Bad, als durch die Spalten
der Dachplatten die aus dem Hause gescheuchten vier Jungen
einbrachen. Ohne ihm Zeit zur Verteidigung zu lassen,
sprangen sie angezogen in die Zisterne, packten ihn am Haar
und drückten seinen Kopf unter Wasser, bis das Gesprudel
seines Todeskampfes unter der Oberfläche verebbte und der
stille bleiche Körper des Thronfolgers in die duftenden
Wassertiefen sank. Dann holten sie die drei Säcke mit Gold,
deren Versteck nur sie und ihr Opfer kannten. Ihre Aktion war
so rasch, methodisch und brutal, daß sie einem militärischen
Überfall glich. Der in seiner Kammer eingeschlossene
Aureliano merkte nichts. Als er José Arcadio an jenem
Nachmittag in der Küche vermißte, suchte er ihn im ganzen
Haus und fand ihn in den duftenden Spiegeln der Wanne
schwimmen, riesig und gebläht und noch immer an Amaranta
denkend. Erst jetzt begriff er, wie sehr er ihn zu lieben
begonnen hatte.




                             417
   Getrieben von Segelwinden, den Gatten an einer um den
Hals geschlungenen Seidenschnur führend, kehrte Amaranta
Ursula mit den ersten Dezemberengeln zurück. Sie kam ohne
Vorankündigung in einem elfenbeinfarbenen Kleid, einem
Perlenhalsband, das fast bis zu ihren Knien reichte, Smaragd-
und Topasringen an den Fingern, das kurze, glatte Haar in
Schwalbenschwänzen um die Ohren gelegt. Der Mann, den sie
vor sechs Monaten geheiratet hatte, war ein reifer, schlanker
Flame mit dem Aussehen eines Seefahrers. Sie brauchte nur die
Tür zum Wohnzimmer aufzustoßen, um zu begreifen, daß ihre
Abwesenheit länger und verheerender gewesen war, als sie
vermutet hatte.
   »Mein Gott«, schrie sie eher fröhlich als bestürzt. »Man
sieht, daß hier eine Frau fehlt.«
   Das Gepäck fand kaum Platz in der Veranda. Außer
Fernandas uralter Truhe, mit der sie ins Internat geschickt
worden war, brachte sie zwei Schrankkoffer mit, vier große
Handkoffer, ein Futteral für Sonnenschirme, acht
Hutschachteln, einen Riesenkäfig mit einem halben Hundert
Kanarienvögel und das wie in einem Violoncellokasten
tragbare zusammenklappbare Fahrrad ihres Gatten. Nach der
langen Reise gönnte sie sich nicht einen Ruhetag. Sie streifte
einen abgetragenen Overall über, den ihr Mann neben anderen
Monteurkleidern mitgebracht hatte, und setzte eine neue
Restauration des Hauses ins Werk. Sie schlug die bunten
Ameisen in die Flucht, die die Veranda besetzt hatten, rief die
Rosensträucher zu neuem Leben, riß das Unkraut mit der
Wurzel aus und säte wieder Farne, Oregano und Begonien in

                             418
den Töpfen der Balustrade. Sie stellte sich an die Spitze eines
Trupps von Schreinern, Schlossern und Maurern, welche die
Risse in den Böden flickten, die neue Türen und Fenster in die
Angeln hängten, die Möbel erneuerten sowie Mauern und
Wände weißten, so daß man drei Monate nach ihrer Ankunft
wieder die jugendlich-festliche Luft einatmen konnte, die zur
Zeit des Pianolas geweht hatte. Nie hatte man zu jeder Stunde
und Gelegenheit im Hause bessere Laune gesehen, nie größere
Lust zum Singen und Tanzen, nie eilfertigere Bereitschaft,
ausgediente Gegenstände und Gewohnheiten in den Müll zu
werfen. Mit einem Besenschwung machte sie Schluß mit den
grabseligen Erinnerungen und der Unmenge von Plunder in
den Winkeln, und das einzige, was sie aus Dankbarkeit gegen
Ursula bewahrte, war Remedios' Daguerreotyp im
Wohnzimmer. »Schaut, was für ein Luxus«, schrie sie halbtot
vor Lachen. »Eine vierzehnjährige Urgroßmutter!« Als einer
der Maurer ihr berichtete, das Haus sei bevölkert mit
Gespenstern, und das einzige Mittel, sie zu verscheuchen, sei,
die im Haus vergrabenen Schätze zu suchen, erwiderte sie
unter Gelächter, sie glaube nicht an männlichen Aberglauben.
Sie gab sich so zwanglos, so aufgeweckt, so freimütig und
fortgeschritten, daß Aureliano, als er sie auf sich zukommen
sah, nicht wußte, wie er sich verhalten sollte. »Was für ein
Schreckgespenst!« schrie sie glücklich und breitete die Arme
aus. »Schaut, wie groß mein angebeteter Menschenfresser
geworden ist!« Bevor er sich wehren konnte, hatte sie eine
Platte auf ihr mitgebrachtes Reisegrammophon gelegt und gab
sich Mühe, ihm die neuesten Tänze beizubringen. Sie zwang
ihn, seine von Oberst Aureliano Buendía geerbten schmutzigen
Hosen auszuziehen, schenkte ihm jugendliche Hemden und
zweifarbige Schuhe und schubste ihn auf die Straße hinaus,
wenn er ihr allzulang in Melchíades' Kammer hockte.
   Tätig, genau, unbezähmbar wie Ursula und fast so schön und
herausfordernd wie Remedios die Schöne, besaß sie die seltene

                             419
Gabe, Modisches vorwegzunehmen.
   Wenn sie mit der Post die neuesten Schnitte erhielt, dienten
diese ihr nur zu der Feststellung, daß sie sich in der Erfindung
neuer Modelle, die sie auf Amarantas vorsintflutlicher
Handkurbelnähmaschine nähte, nicht getäuscht hatte. Sie war
auf alles abonniert, was in Europa an Modejournalen und
Zeitschriften der Kunst und Volksmusik herauskam, und
brauchte nur einen Blick hineinzuwerfen, um sich davon zu
überzeugen, daß es in der Welt so zuging, wie sie es sich
vorgestellt hatte. Es war kaum zu begreifen, daß eine so
veranlagte Frau in ein von Staub und Hitze geschlagenes Dorf
zurückkehrte und dazu noch mit einem Gatten, der begütert
genug war, im irgendwo in der Welt zu leben, der sie überdies
so vergötterte, daß er sich von ihr an einem Seidenband
spazierenführen ließ. Je länger sie übrigens da waren, desto
offensichtlicher wurde ihre Absicht, dazubleiben, da sie nur
Pläne auf lange Sicht machte und nur Entschlüsse faßte, die auf
ein bequemes Leben und ein ruhiges Alter in Macondo
abzielten. Der Vogelkäfig bewies, daß es sich nicht um
Stegreifprojekte handelte. Eines Briefes ihrer Mutter
gedenkend, in dem von der Ausrottung der Vögel die Rede
war, hatte sie ihre Rückreise um mehrere Monate verschoben,
bis sie ein Schiff gefunden hatte, das auf den Inseln der Seligen
anlegte, und dort wählte sie die fünfundzwanzig Pärchen der
schönsten Kanarienvögel aus, um Macondos Himmel neu zu
bevölkern. Das sollte die beklagenswerteste ihrer zahlreichen
gescheiterten Unternehmungen werden. Je mehr die Vögel sich
vermehrten, desto häufiger ließ Amaranta Ursula Pärchen frei,
und kaum fühlten sie sich frei, als sie schon das Dorf
fluchtartig verließen. Vergebens suchte sie ihnen die von
Ursula während der ersten Restauration gebaute Voliere
heimisch zu machen. Vergebens baute sie falsche
Espartograsnester für sie in den Mandelbäumen, streute
Kanariensamen auf die Dächer und ermunterte die Häftlinge,

                              420
mit ihrem Gesang die Flüchtlinge heimzuholen, da diese bei
der ersten Gelegenheit in die Lüfte schwebten und nur wenige
Male am Himmel kreisten, gerade lang genug, um die Richtung
für ihren Rückflug zu den Inseln der Seligen zu finden.
   Selbst wenn es ihr im Verlauf eines Jahres nach ihrer
Rückkehr nicht geglückt war, eine Freundschaft zu schließen
oder ein Fest zu veranstalten, glaubte Amaranta Ursula noch
immer, es müsse doch möglich sein, diese vom Unglück
auserkorene Gemeinde zu erlösen. Gaston, ihr Mann, hütete
sich, ihr zu widersprechen, wenngleich er seit dem tödlichen
Mittag, an dem er aus dem Zug gestiegen war, begriffen hatte,
daß der Entschluß seiner Frau von der Fata Morgana der
Sehnsucht ausgelöst worden war. In der Überzeugung, sie
werde der Wirklichkeit weichen müssen, machte er sich nicht
einmal die Mühe, sein Fahrrad zusammenzusetzen, sondern
suchte sich die schönsten Eier zwischen den Spinngeweben,
welche die Maurer abrissen, öffnete sie mit den Fingernägeln
und betrachtete mit einer Lupe stundenlang die winzigen
Spinnen, die aus ihren Schalen krochen. Später, als er
vermutete, Amaranta Ursula führe nur ihre Reformen fort, um
sich nicht geschlagen zu geben, entschloß er sich, das
umständliche Veloziped, dessen Vorderrad viel größer war als
das Hinterrad, zusammenzusetzen, und beschäftigte sich damit,
jedes einheimische Insekt, das er in der Umgebung fand, zu
fangen und zu zerlegen, und schickte sie in Marmeladegläsern
seinem früheren Professor der Naturgeschichte an der
Universität Lüttich, wo er sich in Entomologie fortgebildet
hatte, obwohl sein Hauptinteresse der Aeronautik galt. Wenn er
Veloziped       fuhr,      trug       er      Akrobatentrikots,
Dudelsackpfeifersocken und eine Detektivmütze; ging er zu
Fuß, trug er rohes, makellos weißes Leinen, weiße Schuhe,
eine seidene Krawatte, einen Strohhut und schwenkte einen
Rohrstock. Er hatte bleiche Pupillen, die sein
Seefahreraussehen         unterstrichen,       und       einen

                             421
Eichhörnchenschnurrbart. Obgleich er mindestens fünfzehn
Jahre älter war als seine Frau, machten seine jugendlichen
Neigungen, seine wachsame Entschlossenheit, sie glücklich zu
machen, und seine Fähigkeiten eines guten Liebhabers den
Altersunterschied wett. Ja, wer den Vierziger mit seinen
behutsamen Gewohnheiten, mit seinem Seidenband um den
Hals und seinem Zirkusrad sah, hätte nie geahnt, daß ihn ein
zügelloser Liebesakt mit seiner jungen Frau verband und daß
beide dem gegenseitigen Drang, wann immer die Eingebung
sie überraschte, an den ungeeignetsten Stellen nachgaben, wie
sie es seit ihrer ersten Begegnung getan hatten, und zwar mit
einer Leidenschaft, die der Zeitablauf und die immer
ungewöhnlicheren Umstände vertieften und bereicherten.
Gaston war nicht nur ein wütender Liebhaber von
unerschöpflicher Weisheit und Phantasie, er war vielleicht der
erste Mann in der Geschichte der Gattung, der eine Notlandung
vorgenommen hatte und dabei mitsamt seiner Verlobten fast
ums Leben gekommen wäre, nur um sich mit ihr in einem
Veilchenfeld zu vereinen.
   Vor ihrer Hochzeit hatten sie sich drei Jahre gekannt, als er
mit dem zweimotorigen Sportflugzeug, in dem er über
Amaranta Ursulas Internat Pirouetten drehte, mit einem kühnen
Manöver dem Flaggenmast ausweichen wollte, so daß das
primitive Gestell aus Segeltuch und Aluminiumfolie mit dem
Schwanz in den Hochspannungsdrähten hängenblieb. Von da
an holte er trotz seines geschienten Beines Amaranta Ursula in
der Nonnenpension, in der sie nach wie vor wohnte und deren
Hausordnung nicht so streng war, wie Fernanda es gewünscht
hätte, in seinen Sportklub ab. Sie liebten sich zum ersten Male
in fünfhundert Meter Höhe über der Heide in sonntäglicher
Luft, und je kleiner die Wesen der Erde wurden, desto tiefer
wurde ihre gegenseitige Durchdringung. Sie erzählte ihm von
Macondo als dem leuchtendsten, friedlichsten Ort von der Welt
und von einem riesigen, von Oregano duftenden Haus, wo sie

                              422
bis ins hohe Alter mit einem treuen Gatten und zwei
unbändigen Söhnen wohnen wollte, die Rodrigo und Gonzalo
und unter keinen Umständen Aureliano und José Arcadio
heißen sollten, sowie mit einer Tochter, die Virginia und unter
keinen Umständen Remedios heißen würde. Sie hatte mit einer
so begehrlichen Beharrlichkeit das von der Sehnsucht
idealisierte Dorf heraufbeschworen, daß Gaston begriff, sie
wolle unter keinen Umständen heiraten, sofern er nicht mit ihr
in Macondo leben würde. Er stimmte zu, wie er später dem
Seidenband zustimmte, da er es für eine vorübergehende Laune
hielt, der mit der Zeit Herr zu werden war. Doch als zwei Jahre
in Macondo vergangen waren und Amaranta Ursula ebenso
glücklich war wie am ersten Tag, begann er unruhig zu werden.
Schon zu jener Zeit hatte er alle Insekten zerlegt, die es in der
Gegend zu jagen gab, er sprach Spanisch wie ein
Einheimischer, er hatte alle Kreuzworträtsel der per Post
empfangenen Zeitschriften gelöst. Er konnte nicht das Klima
als Vorwand zu einer eiligen Rückkehr mißbrauchen, da die
Natur ihn mit einer Kolonialleber begnadet hatte, die ohne zu
murren der Mittagsschwüle und den Würmern im Trinkwasser
widerstand. Die Kreolenkost mundete ihm so sehr, daß er
einmal zweiundachtzig Leguaneier an einem Strang verzehrte.
Amaranta Ursula hingegen ließ sich per Eisenbahn in
eisgekühlten Kisten Fische und Seemuscheln, Büchsenfleisch
und Kompotte kommen, das einzige, was sie essen konnte; sie
kleidete sich weiterhin nach europäischer Mode, erhielt
Modejournale per Post, obgleich sie nicht wußte, zu welchen
Besuchen sie dergleichen tragen sollte, obgleich es ihrem
Gatten zu jener Zeit an Humor fehlte, um an ihren kurzen
Kleidern, ihren schiefgestülpten Filzhüten und ihren siebenmal
geschlungenen Halsbändern Gefallen zu finden. Ihr Geheimnis
schien darin zu bestehen, daß sie stets Mittel und Wege fand,
beschäftigt zu sein, daß sie selbstgeschaffene häusliche
Probleme löste und Schnitzer machte, die sie am nächsten Tag

                              423
wiedergutmachen konnte, und zwar mit einem fast gefährlichen
Eifer, der an Fernanda und ihr erbliches Laster erinnerte,
aufzubauen, um abzubauen. Ihre Lust zum Feiern war damals
so wach, daß sie, sobald sie neue Platten bekam, Gaston
aufforderte, bis spät in die Nacht im Wohnzimmer mit ihr die
Tänze einzuüben, die ihre früheren Internatsfreundinnen ihr auf
Skizzen beschrieben, und das Ganze endete meist in
Liebesfesten auf Wiener Schaukelstühlen oder auf dem
blanken Fußboden. Das einzige, was ihr zu ihrem
vollkommenen Glück fehlte, war die Geburt ihrer Söhne, doch
sie achtete den mit ihrem Mann abgeschlossenen Pakt, vor
Ablauf einer fünfjährigen Ehe keine Kinder zu bekommen.
   Auf der Suche nach einem Zeitvertreib für seine toten
Stunden pflegte Gaston den Vormittag mit dem
menschenscheuen Aureliano in Melchíades' Kammer
zuzubringen. Es machte ihm Freude, gemeinsam mit jenem die
vertrautesten Winkel seiner Heimat wachzurufen, die
Aureliano kannte, als habe er dort geraume Zeit verbracht.
Wenn Gaston ihn fragte, wie er es angestellt habe, sich
Auskünfte zu verschaffen, die nicht in der Enzyklopädie
standen, erhielt er die gleiche Antwort wie José Arcadio: »Man
weiß alles.« Außer Sanskrit hatte Aureliano Englisch und
Französisch gelernt, dazu etwas Latein und Griechisch. Wie
damals ging er jeden Nachmittag aus; Amaranta Ursula hatte
ihm ein wöchentliches Taschengeld für seine persönlichen
Ausgaben zugebilligt; sein Zimmer glich einer Abteilung des
Buchladens des katalanischen Weisen. Heißhungrig las er bis
tief in die Nacht hinein, auch wenn Gaston nach der Art, wie er
von seiner Lektüre sprach, vermutete, daß er erstens die Bücher
nicht etwa kaufe, um sich zu bilden, sondern nur um die
Genauigkeit seiner Kenntnisse zu prüfen, und daß ihn überdies
nichts mehr fessele als die Pergamente, denen er seine besten
Morgenstunden widmete. Gaston wie seine Frau hätten
gewünscht, ihn dem Familienleben einzugliedern, doch

                             424
Aureliano war ein verschlossener Mensch und hüllte sich in
eine Wolke aus Geheimnissen, die mit der Zeit nur dichter
wurde. Der Wall, den er um sich errichtet hatte, war so
unüberwindlich,      daß    Gaston     im     Bemühen,     ihm
näherzukommen, scheiterte und andere Zerstreuungen suchen
mußte, ihm seine toten Stunden zu füllen. Zu jener Zeit kam
ihm die Idee, einen Luftpostdienst einzurichten. Das war kein
neues Projekt. In Wirklichkeit war es bereits in seinem Kopf
gediehen, als er Amaranta Ursula kennenlernte, freilich nicht
für Macondo, sondern für Belgisch-Kongo, wo das Geld seiner
Familie in Palmöl steckte. Seine Heirat, sein Entschluß, seiner
Frau zuliebe ein paar Monate in Macondo zu verbringen, hatten
ihn gezwungen, seinen Plan aufzuschieben. Doch als er sah,
daß Amaranta Ursula sich anschickte, einen Ausschuß zur
Förderung öffentlicher Einrichtungen zu gründen, begriff er,
daß hier auf lange Sicht geplant wurde, und nahm wieder seine
Verbindungen mit den vergessenen Brüsseler Partnern auf in
der Annahme, Pionier könne man ebensogut im Karibischen
Meer wie in Afrika sein. Während die Verhandlungen
fortschritten, ließ er in dem alten verzauberten Gebiet, das
damals einer riesigen Ebene aus Feuerstein glich, einen
Flugplatz anlegen und studierte die Richtung der Winde, die
Geographie des Küstenlandes und die für die Luftfahrt
geeignetsten Strecken, ohne zu wissen, daß sein Mr. Herbert so
ähnlicher Eifer im Dorf den gefährlichen Verdacht säte, sein
Vorhaben ziele nicht auf die Einrichtung von Luftwegen,
sondern auf den Anbau von Bananen. Begeistert über ein
Ereignis, das letzten Endes sein Verbleiben in Macondo
rechtfertigen sollte, unternahm er mehrere Reisen in die
Provinzhauptstadt, suchte Behörden auf, erhielt Lizenzen und
unterschrieb      Ausschließlichkeitskontrakte.    Mittlerweile
unterhielt er mit seinen Brüsseler Teilhabern eine Fernandas
mit den unsichtbaren Ärzten ähnliche Korrespondenz und
überredete sie schließlich, in der Obhut eines erfahrenen

                             425
Mechanikers ein erstes Flugzeug zu verschiffen, das dieser im
nächstgelegenen Hafen zusammensetzen und nach Macondo
fliegen sollte. Ein Jahr nach den ersten Vermessungen und
meteorologischen Berechnungen hatte er im Vertrauen auf die
wiederholten Versprechungen seiner Brieffreunde die
Gewohnheit angenommen, durch die Straßen zu schlendern
und den Himmel zu beäugen und in stetiger Erwartung des
Flugzeugs die Geräusche der Winde abzuhorchen.
   Auch wenn es ihr nicht auffiel, hatte Amaranta Ursulas
Rückkehr dennoch Aurelianos Leben grundlegend verändert.
Nach José Arcadios Tod war er ein eifriger Kunde der
Buchhandlung des katalanischen Weisen geworden. Außerdem
hatten die Freiheit, die er damals genoß, und die Zeit, die ihm
zu Gebote stand, in ihm eine gewisse Neugierde nach dem
Dorf geweckt, das er ohne Staunen kennenlernte. So durchlief
er die staubigen, einsamen Straßen, erforschte mit eher
wissenschaftlichem als menschlichem Interesse das Innere der
halbzerfallenen Häuser, die verrosteten Gitternetze der Fenster
und die todkranken Vögel sowie die von ihren Erinnerungen
zermürbten Einwohner. Mit der Einbildungskraft versuchte er
den vernichteten Glanz der alten Stadt der Bananengesellschaft
zu rekonstruieren, deren trockenes Schwimmbecken bis zum
Rande wimmelte von verfaulten Männerstiefeln und
Frauenschuhen und in deren unkrautüberwucherten Häusern er
das Skelett eines deutschen Schäferhundes fand, dessen
Halsband noch an einer Stahlkette hing, sowie ein Telefon, das
läutete, läutete, läutete, bis er den Hörer abnahm und hörte, was
eine verängstigte und sehr ferne Frau auf englisch fragte,
worauf er ihr antwortete, ja, der Streik sei vorüber, die
dreitausend Toten seien ins Meer geworfen worden, die
Bananengesellschaft sei abgereist, und Macondo lebe seit
vielen Jahren endlich wieder in Frieden. Diese Wanderungen
führten ihn in das zerstörte Vergnügungsviertel, wo zu anderen
Zeiten Bündel von Banknoten zur Erheiterung verbrannt

                              426
wurden und das nunmehr ein Labyrinth trostloser und
kümmerlicherer Gassen war als alle anderen, wo noch ein paar
rote Lämpchen brannten und noch etliche mit Girlandenfetzen
geschmückte Tanzdielen gähnten, in denen die verblühten,
feisten Niemandswitwen, die französischen Urgroßmütter und
die babylonischen Matriarchinnen noch immer neben ihren
Victrolas warteten. Aureliano begegnete niemandem, der sich
noch an seine Familie erinnerte, nicht einmal an den Oberst
Aureliano Buendía, mit Ausnahme des ältesten der uralten
Neger, eines Tattergreises, dessen Wollkopf ihm das Aussehen
eines fotografischen Negativs verlieh, der nach wie vor in
seinem Portal die düsteren Psalmen der Abenddämmerung
sang. Aureliano plauderte mit ihm in dem verdrehten
Kauderwelsch, das er in wenigen Wochen erlernt hatte, und aß
mitunter von der Hahnenkopfbrühe, die dessen Urenkelin
zusammenbraute, eine gewaltige Negerin von solidem
Knochenbau, mit Stutenhüften und munteren Melonentitten
und dazu einem kropfrunden, vollkommenen Kopf, gewappnet
mit einem harten Drahthaarhelm, welcher der Sturmhaube
eines mittelalterlichen Kriegers glich. Sie hieß Nigromanta. Zu
jener Zeit lebte Aureliano vom Verkauf von Bestecken,
Kandelabern und sonstigem Hausrat. Wenn er keinen Centavo
mehr besaß, was häufig vorkam, erreichte er, daß man ihm in
den Marktkneipen die Hahnenköpfe schenkte, die sonst in den
Müll wanderten, und er brachte sie Nigromanta, die ihm davon
eine mit Portulak und Minze verstärkte Suppe kochte. Als ihr
Urgroßvater starb, suchte Aureliano das Haus nicht mehr auf,
traf sich aber mit Nigromanta unter den dunklen
Mandelbäumen des Dorfplatzes, wo sie mit ihren
Raubtierpfiffen die wenigen Nachtschwärmer anlockte.
Mehrmals begleitete er sie und sprach mit ihr auf antillisch von
Hahnenkopfsuppen und anderen Köstlichkeiten des Elends und
hätte es auch weiterhin getan, hätte sie ihn nicht darauf
aufmerksam gemacht, daß seine Gesellschaft ihr die

                              427
Kundschaft verscheuchte. Wenngleich er einige Male die
Versuchung verspürte und Nigromanta selbst es als natürlichen
Höhepunkt der geteilten Sehnsucht betrachtet hätte, ging er
doch nie mit ihr ins Bett. So war Aureliano noch Jungfrau, als
Amaranta Ursula nach Macondo zurückkehrte und ihm eine
geschwisterliche Umarmung gab, die ihm den Atem benahm.
Jedesmal, wenn er sie sah, ja noch schlimmer, wenn sie ihm die
Modetänze beibrachte, spürte er die gleiche schwammige
Schutzlosigkeit in den Knochen, die seinen Ururgroßvater
befallen hatte, als Pilar Ternera ihn unter dem Vorwand des
Kartenlegens in den Speicher geschleppt hatte. Um seine Qual
zu ersticken, vergrub er sich noch tiefer in seine Pergamente
und ging den harmlosen Liebkosungen jener Tante aus dem
Weg, die seine Nächte mit widerwärtigen Ausflüssen
vergiftete, doch je mehr er sie mied, desto ungeduldiger
wartete er auf ihr kieselklirrendes Gelächter, ihr befriedigtes
Katzenmiauen und ihr dankbares Geträller, wenn sie zu
irgendeiner Tageszeit und in den unvermutetsten Winkeln des
Hauses vor Liebe girrte. Eines Nachts, zehn Meter von seinem
Bett entfernt, schlug das Paar mit entblößten Bäuchen auf
seinem Silberschmiedetisch den Glaskasten ein und liebte sich
schließlich in einer Lache von Salzsäure. Aureliano konnte
nicht nur kein Auge zutun, sondern fieberte wutschluchzend
den ganzen nächsten Tag. Sie wollte und wollte nicht kommen,
die erste Nacht, in der er Nigromanta im Schatten der
Mandelbäume erwartete, von eisigen Nadelstichen der
Ungewißheit durchzuckt, mit der Faust die eineinhalb Pesos
pressend, um die er Amaranta Ursula gebeten hatte, weniger
weil er sie brauchte, als um jene festzunageln, sie zu besudeln
und irgendwie seinem Abenteuer preiszugeben. Nigromanta
nahm ihn in ihre von Diebeslämpchen spärlich erhellte
Kammer mit, zog ihn auf ihr Klappbett mit seinem von
fehlgeschlagenen Lieben befleckten Leintuch, zog ihn an ihren
Körper einer tollwütigen, steinharten, ruchlosen Hündin und

                             428
schickte sich an, ihn abzufertigen, als sei er ein erschrockenes
Kind, hatte aber alsbald einen Mann vor sich, dessen
unheimliches Vermögen von ihren Eingeweiden eine
erdbebenhafte Anpassung forderte.
   Sie wurden ein Liebespaar. Nun verbrachte Aureliano den
Vormittag beim Entziffern der Pergamente und verfügte sich in
der Stunde des Mittagsschlafs in die betäubende
Schlafkammer, wo Nigromanta ihn erwartete, um ihm
zuallererst beizubringen, wie man es trieb nach Art der
Würmer, dann nach Schnecken- und schließlich nach Krebsart,
bis sie ihn verlassen mußte, um Liebeshungrige zu angeln.
Mehrere Wochen vergingen, bis Aureliano entdeckte, daß sie
um die Taille einen cellosaitenähnlichen Reif trug, der indes
stahlhart war und keine Lötstelle aufwies, weil er mit ihr
geboren und gewachsen war. Zwischen dem ersten und dem
zweiten Liebesakt aßen sie fast immer nackt im Bett, in der
betäubenden Hitze unter den Tagessternen, die der Rost im
Blechdach funkeln ließ. Zum ersten Male hatte Nigromanta
einen festen Freund, einen Dauerbeschäler, wie sie, von
Lachen geschüttelt, ihn selber nannte, und begann sich sogar
bereits Herzensillusionen hinzugeben, als Aureliano ihr dann
seine ungestillte Leidenschaft für Amaranta Ursula gestand, die
er jedoch nicht durch den ihm von ihr gewährten Ersatz hatte
stillen können und die ihm desto peinsamer in den
Eingeweiden rumorte, je mehr die Erfahrung seinen Horizont
der Liebe erweiterte. Nigromanta empfing ihn zwar nach wie
vor mit gleichbleibender Glut, ließ sich aber ihre Dienste so
pünktlich bezahlen, daß, wenn Aureliano kein Geld mitbrachte,
sie es ihm ankreidete, doch nicht in Zahlen, sondern in Kerben,
die sie mit ihrem Daumennagel hinter die Tür ritzte. Gegen
Abend, während sie im Schatten des Platzes umherstrich,
wanderte Aureliano wie ein Fremder in der Veranda auf und ab
und begrüßte kaum Amaranta Ursula und Gaston, die zu dieser
Stunde gewöhnlich zu Abend speisten, und schloß sich dann

                              429
wieder in seinem Zimmer ein, ohne lesen, schreiben oder gar
nachdenken zu können, vor lauter Begierde, die das Gelächter
in ihm auslöste, das Geflüster, das verliebte Vorgeplänkel und
bald darauf die Ausbrüche schmerzhafter Lust, welche die
Nächte des Hauses füllten. So verlief sein Leben zwei Jahre
lang, bis Gaston den Aeroplan zu erwarten begann, und so
verlief es noch an dem Nachmittag, als er in die Buchhandlung
des katalanischen Weisen ging und dort vier jugendliche
Großmäuler traf, die wild über die Vernichtungsmethoden von
Kellerasseln im Mittelalter stritten. Der alte Buchhändler, der
Aurelianos Vorliebe für Bücher kannte, die nur Beda der
Verehrungswürdige gelesen hatte, drang mit väterlicher
Verschmitztheit in ihn, er möge doch an der Kontroverse
teilnehmen, und so holte er nicht einmal Luft, um
auseinanderzusetzen, die Kellerassel, das älteste geflügelte
Insekt der Erde, sei zwar bereits im Alten Testament das
beliebteste Opfer von Pantoffelhieben gewesen, als Gattung
indes widerstehe es endgültig jedem Ausrottungsversuch,
angefangen bei boraxgetränkten Tomatenscheiben bis zum
gezuckerten Mehl, da ihre tausendsechshundertunddrei Abarten
der ältesten, hartnäckigsten und erbarmungslosesten
Verfolgung widerstanden hätten, die der Mensch seit seinen
Anfängen gegen irgendein Lebewesen einschließlich des
Menschen selbst entfesselt habe, so daß man dem
Menschengeschlecht,      dem        man      bekanntlich    den
Fortpflanzungstrieb zuschreibe, einen noch bestimmteren,
zwingenderen zuerkennen müsse: den Kellerasseltötungstrieb,
und wenn diese Tiere der menschlichen Grausamkeit hatten
entkommen können, so nur, weil sie in die Finsternis geflüchtet
waren, wo sie dank der angeborenen menschlichen
Dunkelheitsangst sicher waren; dann aber wurden sie von
neuem empfänglich für den Glanz des Mittags, so daß bereits
im Mittelalter, in der Gegenwart sowie in den kommenden
Jahrhunderten die einzig wirksame Methode, der Kellerasseln

                             430
Herr zu werden, die Sonnenblendung sei.
  Dieser enzyklopädische Fatalismus wurde zum Beginn einer
großen Freundschaft. Nun traf Aureliano sich jeden
Nachmittag mit den vier Wortstreitern namens Alvaro,
Germán, Alfonso und Gabriel, die ersten und letzten Freunde,
die er im Leben hatte. Für einen in der schriftlich
niedergelegten Wirklichkeit verschanzten Menschen wie ihn
waren diese quälenden Sitzungen, die in der Buchhandlung um
sechs Uhr abends begannen und gegen Morgen in den Bordells
endeten, eine Offenbarung. Er hätte nie gedacht, daß die
Literatur das beste Spielzeug sei, das je erfunden worden war,
damit man sich über die Leute lustig machen konnte, wie es
Alvaro in einer Bummelnacht bewies. Doch mußte einige Zeit
vergehen, bevor Aureliano sich darüber klar wurde, daß eine so
willkürliche Auffassung auf dem Beispiel des katalanischen
Weisen fußte, für den die Weisheit nicht lohnte, sofern sie
nicht dazu diente, eine neue Zubereitungsart der Kichererbsen
zu erfinden.
  Der Nachmittag, an dem Aureliano sein Referat über die
Kellerasseln hielt, endete mit einer Diskussion im Haus der
kleinen Mädchen, die aus Hunger ins Bett gingen, in einem
Lügenbordell in Macondos Bannmeile. Die Besitzerin war eine
grinsende Hebamme, die an der Sucht litt, unablässig die Türen
zu öffnen und zu schließen. Ihr ewiges Lächeln schien von der
Leichtgläubigkeit ihrer Kunden herzurühren, die ein Institut für
echt hielten, das nur in der Phantasie bestand, weil hier sogar
die greifbaren Gegenstände unwirklich waren: die Möbel, die
unter dem Platznehmenden auseinanderbrachen, das
ausgeweidete Victrola, in dessen Gehäuse eine Henne brütete,
der Garten mit seinen Papierblumen, die aus den Jahren vor der
Ankunft der Bananengesellschaft stammenden Almanache, die
Lithographien nie erschienener Zeitschriften. Selbst die
schüchternen kleinen Huren, die aus der Nachbarschaft
herbeieilten, wenn die Hausherrin sie von der Ankunft der

                              431
Kundschaft benachrichtigte, waren reine Erfindung. Ohne zu
grüßen, kamen sie in geblümten Kleidchen, die sie im Alter
von fünf Jahren getragen hatten, und zogen sie mit der gleichen
Unschuld aus, mit der sie sie angezogen hatten, und im
Höhepunkt des Liebesrauschs riefen sie wie gräßlich, sieh
doch, das Dach fällt ein, und kaum hatten sie ihren Peso und
fünfzig Centavos bekommen, gaben sie ihn auch schon aus für
ein Stück Brot und ein Stück Käse, das ihnen die mehr denn je
lächelnde Hausbesitzerin verkaufte, weil nur sie wußte, daß
auch dieses Nahrungsmittel unecht war. Aureliano, dessen
Welt damals bei Melchíades' Pergamenten begann und in
Nigromantas Bett endete, machte in dem imaginären
Bordellchen eine Roßkur gegen seine Schüchternheit durch.
Anfangs kam er in keinem der Zimmer auf seine Kosten, da die
Eigentümerin in den schönsten Augenblicken der Liebe
hereinkam und sich in den unmöglichsten Randbemerkungen
über die intimen Reize der Ausführenden erging. Doch mit der
Zeit gewöhnte er sich so gut an diese Mißlichkeiten der Welt,
daß er sich an einem besonders ausgelassenen Abend im
kleinen Empfangssalon nackt auszog und dann, eine
Bierflasche    auf    seiner    unglaublichen    Männlichkeit
balancierend, durchs Haus rannte. So brachte er auch
Ausgefallenheiten in Mode, für welche die Eigentümerin nur
ihr ewiges Lächeln bereithielt, das weder Einspruch zu
erheben, noch Beifall zu zollen schien. Wie bei der
Gelegenheit, als Germán das Haus anzünden wollte, um zu
beweisen, daß es gar nicht vorhanden war, oder als Alfonso
dem Papagei den Hals umdrehte und ihn in den kochenden
Hühnertopf warf.
  Selbst wenn Aureliano sich den vier Freunden durch gleiche
Zuneigung und gleiches Zugehörigkeitsgefühl so stark
verbunden fühlte, daß er an sie wie an ein und denselben
Menschen dachte, stand er Gabriel näher als den anderen. Die
Verbindung entstand in der Nacht, als er zufällig von Oberst

                             432
Aureliano Buendía sprach, und Gabriel war der einzige, der
nicht glaubte, er mache sich über jemanden lustig. Bis die
Eigentümerin, die sich für gewöhnlich nicht in die
Unterhaltungen mischte, mit der wütenden Leidenschaft einer
Klatschtante behauptete, Oberst Aureliano Buendía, von dem
sie wohl einmal gehört habe, sei eine von der Regierung nur zu
dem Zwecke erfundene Person, Liberale umbringen zu können.
Gabriel hingegen bezweifelte nicht die Echtheit des Obersten
Aureliano Buendía, da dieser ein Waffengefährte und
unzertrennlicher Freund seines Urgroßvaters, des Obersten
Gerineldo Márquez, gewesen sei. Dieser Wankelmut der
Erinnerung erwies sich als noch ausgeprägter, sobald die Rede
auf das Gemetzel unter den Arbeitern kam. Jedesmal, wenn
Aureliano das Thema berührte, bestritten nicht nur die
Inhaberin, sondern auch ältere Personen als sie den Schwindel
mit den vor dem Bahnhof zusammengetriebenen Arbeitern und
dem zweihundert Wagen langen, mit Toten beladenen
Güterzug; überdies versteiften sie sich auf das, was
anschließend in Gerichtsakten und Volksschullesebüchern
festgelegt wurde: daß die Bananengesellschaft nie bestanden
hatte. So waren Aureliano und Gabriel durch eine Art der
Komplicität miteinander verbunden, die auf echten
Tatbeständen gründete, an die niemand glaubte und die ihr
Leben so geprägt hatten, daß sie beide auf der Dünung einer zu
Ende gegangenen Welt trieben, von der nur die Sehnsucht
übrig war. Gabriel schlief, wo die Stunde ihn überraschte.
Aureliano      brachte       ihn     mehrmals       in     der
Silberschmiedewerkstatt unter, doch aufgescheucht durch die
Umtriebe der Toten, die bis zum Morgengrauen durch die
Schlafzimmer schlichen, konnte er kein Auge zutun. Später
empfahl er ihn Nigromanta, die ihn in ihrem vielbesuchten
Zimmer aufnahm und ihm auf dem hinter der Tür verfügbaren
geringen Raum, den Aurelianos Schulden ihr übriggelassen
hatten, ein Konto eröffnete.

                             433
   Trotz ihres ungeordneten Lebens suchte die ganze Gruppe
auf Drängen des katalanischen Weisen etwas Dauerhaftes zu
leisten. Er war es, der mit seiner Erfahrung eines früheren
Professors der Altphilologie und seinem Vorrat an alten
Büchern sie in den Stand versetzte, eine ganze Nacht bei der
Suche der siebenunddreißigsten dramatischen Situation
zuzubringen, und das in einem Dorf, in dem bereits kein
Mensch mehr weder das Interesse noch die Möglichkeit besaß,
über die Volksschule hinauszukommen. Betört von der
Entdeckung der Freundschaft, betäubt vom Zauber einer Welt,
die Fernandas Kleinlichkeit ihm verwehrt hatte, gab Aureliano
das Studium der Pergamente auf, als diese sich als
Voraussagen in chiffrierten Versen zu enthüllen begannen. Als
er jedoch später feststellte, daß die Zeit für alles ausreichte,
ohne daß er dafür auf die Bordelle verzichten mußte, bekam er
wieder Mut, um in Melchíades' Kammer zurückzukehren,
entschlossen, sich in seinem Bemühen nicht beirren zu lassen,
bis er nicht die allerletzten Schlüssel entdeckt hatte. Das war in
den Tagen, als Gaston auf den Aeroplan zu warten begann und
Amaranta Ursula so allein war, daß sie eines Morgens in
seinem Zimmer erschien.
   »Hallo, Menschenfresser«, sagte sie. »Wieder mal im Bau?«
   Sie war unwiderstehlich in ihrer modischen Neuschöpfung
und einer ihrer langen, aus Alsenrückgraten selbstgefertigten
Halsketten. Überzeugt von der Treue ihres Gatten, hatte sie auf
das Seidenband verzichtet und schien zum erstenmal seit ihrer
Rückkehr über ein Mußestündchen zu verfügen. Aureliano
hätte sie nicht zu sehen brauchen, um zu wissen, daß sie da
war. Sie lehnte sich auf den Arbeitstisch, so nahe und so
regungslos, daß Aureliano das tiefe Rumoren in ihren Knochen
vernahm, und interessierte sich für die Pergamente. Bemüht,
seine Verwirrung zu überwinden, packte er die Stimme, die
ihm entfloh, das Leben, das sich ihm entwand, das Gedächtnis,
das sich ihm in einen versteinerten Polypen verwandelte, und

                               434
sprach ihr vom levitischen Schicksal des Sanskrits, der
wissenschaftlichen Möglichkeit, die Zukunft durchsichtig in
der Zeit zu sehen, so wie man auf der Rückseite eines Papiers
Geschriebenes durchschimmern sieht, von der Notwendigkeit,
die Voraussagen zu chiffrieren, damit sie sich nicht selber
zugrunde richten, und von den Zenturien des Nostradamus und
von der durch Sankt Millan verkündeten Vernichtung
Kantabriens. Plötzlich, ohne seinen Vortrag zu unterbrechen,
von einem Impuls bewegt, der von Anfang an in ihm
geschlummert hatte, legte Aureliano seine Hand auf die ihre,
im Glauben, diese letzte Entscheidung bringe sein Scheitern zu
einem Ende. Indes, sie nahm seinen Zeigefinger mit der
liebevollen Unschuld, mit der sie das so oft in der Kindheit
getan hatte, und hielt ihn fest, während er ihre weiteren Fragen
beantwortete. So verharrten sie, verbunden durch einen eisigen
Zeigefinger, der in keiner Richtung auch nur das geringste
vermittelte, bis sie aus ihrem augenblicklichen Traum erwachte
und sich gegen die Stirn schlug. »Die Ameisen!« rief sie aus.
Und schon vergaß sie die Manuskripte, lief im Tanzschritt zur
Tür und sandte Aureliano von dort mit den Fingerspitzen den
gleichen Kuß zu, mit dem sie sich von ihrem Vater an dem
Nachmittag ihrer Abfahrt nach Brüssel verabschiedet hatte.
   »Später erklärst du es mir«, sagte sie. »Ich habe ganz
vergessen, daß heute der Tag ist, an dem ich Kalk in die
Ameisenlöcher streuen muß.«
   Gelegentlich, wenn sie in der Nähe etwas zu tun hatte, kam
sie wieder in sein Zimmer und blieb ein paar Minuten da,
während ihr Mann nach wie vor den Himmel absuchte. Von
dieser Veränderung der Dinge getäuscht, blieb Aureliano nun
zu den Mahlzeiten im Haus, was er seit den ersten Monaten
nach Amaranta Ursulas Heimkehr nicht mehr getan hatte. Das
gefiel Gaston. Während der Unterhaltungen bei der
Nachspeise, die sich über eine Stunde hinzuziehen pflegten,
beschwerte sich dieser, daß seine Teilhaber ihn hintergingen.

                              435
Sie hatten ihm die Verschiffung des Aeroplans angekündigt,
doch das Schiff kam und kam nicht, und wenngleich die
Schiffahrtsagentur ihm versicherte, es würde nie und nimmer
ankommen, weil es nicht in den Schiffahrtslisten des
Karibischen Meers stand, behaupteten seine Geschäftsfreunde
steif und fest, es sei in der Tat unterwegs, und ließen den
Verdacht durchblicken, Gaston belüge sie in seinen Briefen.
Der Briefwechsel erreichte einen derartigen Grad des
gegenseitigen Argwohns, daß Gaston beschloß, nicht mehr zu
schreiben und lieber rasch nach Brüssel zu reisen, um die Lage
zu klären und mitsamt seinem Aeroplan zurückzukehren. Doch
dieses Projekt fiel sofort ins Wasser, als Amaranta Ursula
wiederholte, sie werde keinen Schritt aus Macondo weichen,
selbst wenn sie dadurch auf ihren Mann verzichten müsse. In
der ersten Zeit teilte Aureliano die allgemeine Auffassung,
Gaston sei ein Trottel auf einem Veloziped, und das weckte in
ihm ein vages Gefühl des Mitleids. Später, als er in den
Bordells tiefe Einsichten über die Natur der Männer erlangte,
dachte er, Gastons Sanftmut sei in seiner ausschweifenden
Leidenschaft begründet. Doch als er ihn besser kannte und
gewahrte, daß sein wahrer Charakter im Widerspruch zu
seinem gefügigen Gebaren stand, kam er auf den böswilligen
Verdacht, daß sogar das Warten auf den Aeroplan eine Posse
sei. Nun dachte er, Gaston sei nicht so töricht, wie er wirkte,
sondern im Gegenteil ein Mensch von unendlicher
Beständigkeit, Geschicklichkeit und Geduld, der sich
vorgenommen habe, seine Frau durch die Ermüdung ewiger
Gefälligkeit, des Nie-Nein-Sagens, des Heuchelns eines
grenzenlosen Einverständnisses zu gewinnen und dadurch, daß
er sie ihr eigenes Spinnetz weben ließ bis zu dem Tag, da sie
die Langeweile der in Reichweite gerückten Illusionen nicht
mehr ertragen und selbst ihre Koffer packen würde, um nach
Europa zurückzukehren. So verkehrte sich Aurelianos früheres
Mitleid in heftige Feindseligkeit. Gastons System kam ihm

                             436
ebenso verderbt wie wirksam vor, so daß er sich ein Herz nahm
und Amaranta Ursula warnte. Doch sie lachte über seinen
Verdacht, ohne darin auch nur von Ferne die herzzerreißende
Last der Liebe, der Ungewißheit und der Eifersucht zu ahnen.
Es war ihr nie in den Sinn gekommen, daß sie in Aureliano
mehr als brüderliche Zuneigung geweckt hatte, bis sie sich
beim Öffnen einer Büchse Pfirsiche in den Finger stach, er auf
sie zustürzte und ihr das Blut mit Begierde und Hingabe
saugte, was ihr eine Gänsehaut verursachte.
   »Aureliano!« lachte sie nervös. »Du bist zu bösartig, um eine
gute Fledermaus zu sein.«
   Nun ging Aureliano das Herz über. Während er in die
verletzte Handfläche Waisenküßchen drückte, öffnete er die
geheimsten Kanäle seines Herzens und zog einen endlosen
zermürbten      Bandwurm       hervor,    jenes    schreckliche
Schmarotzertier, das er im Martyrium ausgebrütet hatte. Er
erzählte ihr, wie er um Mitternacht aufstand und vor
Trostlosigkeit und Wut in ihre Unterwäsche weinte, die sie
zum Trocknen im Badezimmer ließ. Er erzählte ihr, mit
welcher Ungeduld er Nigromanta bat, sie solle wie eine Katze
miauen und ihm Gaston Gaston Gaston ins Ohr schluchzen,
und mit welcher List er ihr Parfümfläschchen stibitzte, um sie
am Hals der kleinen Dirnen wiederzufinden, die aus Hunger
mit Männern schliefen. Amaranta Ursula zog ihre Finger wie
eine Molluske zusammen, bis ihre verletzte Hand, von jedem
Schmerz und von jeder Spur des Mitleids befreit, sich in einen
Knoten aus Smaragden und Topasen, aus vereinten,
unempfindlichen Knochen verwandelte.
   »Dummkopf!« stieß sie wie spuckend hervor. »Ich fahre mit
dem ersten Schiff nach Belgien.«
   An einem jener Nachmittage war Alvaro in die
Buchhandlung des katalanischen Weisen gekommen und hatte
lauthals seine letzte Erfindung verkündet: ein zoologisches
Bordell. Es hieß Das goldene Kind und war ein riesiger Saal

                              437
unter freiem Himmel, in dem nicht weniger als zweihundert
Rohrdommeln        beliebig    umherspazierten     und      mit
ohrenbetäubendem Gekrächz die Stunden des Tages
ausposaunten. In den die Tanzfläche säumenden
Drahtzaunkorralen und zwischen großen amazonischen
Kamelien gab es farbige Reiher, schweinsfette Kaimane,
Schlangen mit zwölf Klappern und eine Schildkröte mit
goldenem Schild, die in einem winzigen künstlichen Ozean
Tauchen spielte. Auch ein zahmer, homophiler weißer Hund
war da, der sich gegen Nahrungsleistungen auch als Beschäler
verdingte. Die Luft war von einfältiger Dichtigkeit, als sei sie
eben erst erfunden worden, und die schönen Mulattinnen, die
hoffnungslos zwischen blutenden Blütenblättern und veralteten
Schallplatten warteten, kannten Liebesdienste, die der Mensch
im irdischen Paradies vergessen hatte. An dem ersten Abend,
als die Gruppe diese Baumschule der Illusionen besuchte,
fühlte die prachtvolle, wortkarge Greisin, die in einem
Rohrschaukelstuhl am Eingang saß, daß die Zeit zu ihren
ursprünglichen Quellen zurückkehrte, als sie unter den fünf
Eintretenden einen knochigen, trübsinnigen, tatarwangigen
Menschen entdeckte, der für immer und seit Anbeginn der
Welt von den Blattern der Einsamkeit gezeichnet war.
   »Ach«, seufzte sie, »Aureliano!«
   Wieder sah sie den Oberst Aureliano Buendía, wie sie ihn im
Lampenlicht lange vor den Kriegen gesehen hatte, lange vor
der Trostlosigkeit des Ruhms und der Verbannung der
Enttäuschung, an jenem fernen Morgengrauen, als er in ihr
Schlafzimmer gekommen war, um den ersten Befehl seines
Lebens zu erteilen: den Befehl, man solle ihm Liebe geben. Es
war Pilar Ternera. Jahre zuvor, bei Erreichung ihres
einhundertundfünfundvierzigsten Lebensjahres, hatte sie die
schädliche Gewohnheit abgelegt, ihr Alter zu zählen, und lebte
nunmehr in der stillstehenden Randzeit der Erinnerungen, in
einer vollständig offenbarten, festgelegten Zukunft, über die

                              438
von den Hinterlisten und heimtückischen Vermutungen der
Kartenspiele verwirrten Zukunft hinaus.
   Seit jenem Abend war Aureliano in die Zärtlichkeit und das
erbarmungsvolle Verstehen der unbekannten Ururgroßmutter
geflüchtet. In ihrem Rohrschaukelstuhl sitzend, rief sie die
Vergangenheit wach, stellte die Größe und das Unglück der
Familie und den zerstörten Glanz Macondos wieder her,
während Alvaro mit seinem krachenden Gelächter die Kaimane
verscheuchte und Alfonso die grausige Geschichte von den
Rohrdommeln erzählte, welche vier Kunden, die sich in der
vergangenen Woche schlecht aufgeführt hatten, die Augen
ausgestochen hatten, und Gabriel im Zimmer der
nachdenklichen Mulattin saß, die sich für ihre Liebesdienste
nicht mit Geld, sondern mit Briefen an einen schmuggelnden
Verlobten bezahlen ließ, der auf dem anderen Ufer des Orinoco
verhaftet worden war, weil die Grenzwächter ihm einen
Einlauf verabreicht und ihn anschließend auf einen Nachttopf
gesetzt hatten, der vollief mit Diamantenscheiße. Jenes echte
Bordell mit der mütterlichen Besitzerin war die Welt, von der
Aureliano in seiner langen Gefangenschaft geträumt hatte. Dort
fühlte er sich so wohl, so nahe der vollkommenen
Übereinstimmung, daß er an dem Nachmittag, als Amaranta
Ursula seine Luftschlösser zerstörte, an keine andere Zuflucht
mehr dachte. Dorthin ging er, um sich mit Worten Luft zu
machen, damit ihm jemand die Knoten löste, die ihm die Brust
bedrückten, doch nur in Pilar Terneras Schoß vermochte er sich
durch einen heißen, erlösenden Tränenstrom zu befreien. Sie
ließ ihn sich ausweinen und kraulte ihm den Kopf mit den
Fingerspitzen, und ohne daß er ihr enthüllt hätte, er weine aus
Liebe, erkannte sie unverzüglich das älteste Weinen der
Menschheitsgeschichte.
   »Schön und gut, Kleiner«, tröstete sie ihn. »Aber nun sag
mir, wer es ist.«
   Als Aureliano es ihr sagte, lachte Pilar Ternera ein tiefes

                             439
Lachen, jenes uralte freimütige Lachen, das schließlich einem
Taubengurren glich. Im Herzen eines Buendía gab es für sie
kein unergründliches Geheimnis, weil ein Jahrhundert des
Kartenlegens und der Erfahrung sie gelehrt hatte, daß die
Geschichte       einer     Familie   ein    Räderwerk       nicht
wiedergutzumachender Wiederholungen war, ein kreisendes
Rad, das ohne den unablässigen, unrettbaren Verschleiß der
Achse sich bis in alle Ewigkeit drehen würde.
   »Mach dir nichts draus«, lächelte sie. »Mag sie jetzt sein, wo
sie will, sie wartet auf dich.«
   Es war halb fünf Uhr nachmittags, als Amaranta Ursula aus
dem Bade kam. Aureliano sah sie in einem zartgefälteten
Morgenrock und einem auf dem Kopf zum Turban gerollten
Handtuch an seinem Zimmer vorbeigehen. Schwankend vor
Trunkenheit folgte er ihr fast auf Zehenspitzen und betrat ihr
Schlafzimmer in der Sekunde, als sie ihren Morgenrock
öffnete, dann aber erschrocken übereinanderschlug. Wortlos
deutete sie zur halbgeöffneten Tür des Nebenzimmers, in dem,
das wußte Aureliano, Gaston einen Brief zu schreiben begann.
   »Geh!« sagte sie tonlos.
   Aureliano lächelte, hob sie wie einen Begonientopf mit
beiden Händen an der Taille hoch und warf sie mit dem
Rücken aufs Bett. Bevor sie sich wehren konnte, riß er ihr den
Bademantel mit brutaler Gewalt auf und stürzte sich in den
Abgrund einer frisch gewaschenen Nacktheit, die keine
Hautschattierung, kein Fläumchen, kein verborgenes
Schönheitspflästerchen besaß, das er sich nicht bereits im
Dunkel anderer Zimmer vorgestellt hatte. Amaranta Ursula
verteidigte sich ehrlich, mit allen Listen eines gewiegten
Weibchens, und machte dabei ihren schlüpfrigen,
geschmeidigen, duftenden Wieselkörper noch wieselhafter,
während sie ihm die Nieren mit den Knien zu zermalmen
suchte und ihm das Gesicht mit den Nägeln zerkratzte, doch
ohne daß er oder sie auch nur einen Seufzer von sich gegeben

                              440
hätten, der nicht mit dem Atem eines Menschen zu
verwechseln        gewesen      wäre,      der      die     zarte
Aprilabenddämmerung durchs offene Fenster betrachtet. Es
war ein wütender Kampf, eine Schlacht auf Leben und Tod, die
dennoch jeder Heftigkeit zu entbehren schien, weil er aus
verrenkten Angriffen bestand sowie aus gespenstischen,
langsamen, bedächtigen, feierlichen Rückzügen, so daß es
zwischen dem einen und dem nächsten Handgemenge Zeit gab,
damit die Petunien wieder blühen möchten und Gaston im
Nachbarzimmer seine Aeronautenpläne vergessen konnte, als
seien sie ein feindliches Liebespaar, das sich in der Tiefe eines
durchscheinenden Wasserbeckens zu versöhnen trachtete. In
der Hitze des erbitterten zeremoniellen Nahkampfs begriff
Amaranta Ursula, daß ihr besorgtes Stillschweigen widersinnig
war und den Verdacht ihres nahen Ehemanns weit eher wecken
konnte als der von ihnen behutsam vermiedene Kriegslärm.
Nun begann sie mit zusammengebissenen Zähnen zu lachen,
wobei sie zwar nicht den Kampf aufgab, sich jedoch mit
vorgetäuschten Bissen verteidigte und ihren Wieselleib
allmählich entwieselte, bis beide gleichzeitig merkten, daß sie
Gegner und zugleich Komplicen waren, und jetzt entartete das
Gefecht zu einem konventionellen Gebalge, und die Angriffe
wurden Liebkosungen. Plötzlich, fast spielerisch, wie eine neue
Finte, ließ Ursula in ihrer Verteidigung nach, und als sie
erschrocken darüber, was sie selbst ermöglicht hatte, sich
wehren wollte, war es schon zu spät. Ungewöhnliche Erregung
lähmte sie in ihrem Schwerpunkt, nagelte sie fest, und ihr
Verteidigungswille wurde von dem unwiderstehlichen Drang
vernichtet, zu ergründen, was es mit den orangefarbenen
Pfiffen und unsichtbaren Kreisen auf sich habe, die sie am
anderen Ende des Todes erwarteten. Sie hatte nur noch Zeit,
die Hand auszustrecken, nach dem Handtuch zu tasten und sich
einen Knebel in den Mund zu schieben, um nicht das
Katzengejaule auszustoßen, das ihr bereits die Eingeweide

                              441
zerriß.




          442
   Pilar Ternera starb in ihrem Rohrschaukelstuhl an einem
Festabend, als sie den Eingang zu ihrem Paradies bewachte.
Ihrem letzten Willen gemäß wurde sie ohne Sarg beerdigt, im
Schaukelstuhl sitzend, den acht Männer an Stricken in ein
riesiges, mitten in der Tanzfläche ausgeschachtetes Loch
hinabließen. Die schwarzgekleideten Mulatinnen veranstalteten
tränenbleich eine Totenmesse, während sie ihre Ohrringe, ihre
Broschen und ihre Ringe ablegten und in die Grube warfen;
dann versiegelten sie diese mit einem Stein ohne Namen und
Jahrestag und häuften darauf einen Berg amazonischer
Kamelien. Nachdem sie alle Tiere vergiftet hatten,
verschlossen sie ihre Holztruhen, innen ausgeklebt mit
Heiligenbildchen, Zeitschriftendrucken und Porträts von
fernen, phantastischen Eintagsverlobten, die Diamanten
schissen oder Kannibalen fraßen oder auf hoher See gekrönte
Kartenkönige waren.
   Das war das Ende. In Pilar Terneras Grab, zwischen
Hurenflitterkram und Psalmen, vermoderten die Ruinen der
Vergangenheit, die wenigen übriggebliebenen, nachdem der
katalanische Weise seine Buchhandlung versteigert hatte und,
bezwungen von der Sehnsucht nach einem beharrlichen
Frühling, in sein Mittelmeergeburtsdorf zurückgekehrt war.
Auf der Flucht vor einem der zahllosen Kriege war er in der
Glanzzeit der Bananengesellschaft nach Macondo gekommen,
wo ihm nichts Besseres einfiel, als dieses Antiquariat
aufzumachen mit Inkunabeln und Originaleditionen in
verschiedenen Sprachen, in denen die Gelegenheitskunden
argwöhnisch blätterten, als seien es anrüchige Bücher, während

                             443
sie warteten, bis ihre Träume in dem gegenüberliegenden Haus
gedeutet waren. Er verbrachte sein halbes Leben in der heißen
Hinterstube dabei, mit seiner gekünstelten Handschrift in
violetter Tinte Schulheftblätter vollzukritzeln, ohne daß jemand
genau wußte, was er eigentlich schrieb. Als Aureliano ihn
kennenlernte, besaß er bereits zwei mit diesen beschmierten
Bogen gefüllte Kisten, die keineswegs an Melchíades'
Pergamente erinnerten, und zwischen jenem Zeitpunkt und
seiner Abreise hatte er eine weitere gefüllt, so daß er während
seines Aufenthalts in Macondo vermutlich nichts anderes getan
hatte. Die einzigen Personen, mit denen er in Verbindung
gestanden hatte, waren die vier Freunde gewesen, deren Kreisel
und Drachen er ihnen gegen Bücher umtauschte und denen er
schon als Volksschülern Seneca und Ovid zu lesen gab. Über
die Klassiker sprach er mit häuslicher Vertrautheit, als seien
diese einmal alle seine Zimmergenossen gewesen, und er
wußte viele Dinge, die man eigentlich nicht wissen durfte, wie
etwa, daß der heilige Augustin unter seinem Habit ein wollenes
Wams getragen, das er vierzehn Jahre lang nicht ausgezogen
hatte, und daß Arnaldo de Vilanova, der Schwarzkünstler,
infolge eines Skorpionbisses schon als Kind impotent gewesen
war. In seinem Feuereifer für das geschriebene Wort paarte
sich feierliche Ehrfurcht mit respektloser Klatschsucht. Auch
seine eigenen Manuskripte waren nicht frei von dieser
Verbindung. Da er das Katalanische zum Zweck des
Übersetzens erlernt hatte, steckte Alfonso sich eine Rolle
dieser Blätter in die Taschen, die stets strotzten von
Zeitungsausschnitten und Handbüchern seltener Berufe, und
eines Abends verlor er sie im Haus der kleinen Mädchen, die
aus Hunger mit Männern schliefen. Als der betagte Weise das
erfuhr, lachte er sich halb tot, statt ihm den befürchteten
Marsch zu blasen, und meinte, das sei das natürliche Schicksal
der Literatur. Dafür konnte ihn keine Menschenmacht davon
abbringen, die drei Kisten in sein Heimatdorf mitzunehmen,

                              444
und er erging sich in Schmähungen gegen die
Eisenbahnbeamten, die sie unbedingt als Frachtgut schicken
wollten, bis er es durchsetzte, sie im Personenabteil als
Handgepäck zu verstauen. »Die Welt wird an dem Tag im
Arsch sein«, sagte er damals, »wenn die Menschheit erster
Klasse reist und die Literatur im Gepäckwagen.« Das waren
seine letzten Worte. Mit den letzten Reisevorbereitungen hatte
er eine düstere Woche verbracht, denn je näher der Abfahrtstag
rückte, desto mehr schwand seine gute Laune; seine Absichten
gerieten durcheinander, und die Dinge, die er an einen Ort
gelegt hatte, tauchten an einem anderen auf, und nun setzten
ihm die gleichen Gespenster zu, die Fernanda geplagt hatten.
   »Hodenhunde!« fluchte er, »ich scheiße auf den Kanon
Nummer siebenundzwanzig der Synode von London.«
   Germán und Aureliano nahmen sich seiner an. Sie halfen
ihm wie einem Kind, steckten ihm seinen Fahrschein und seine
Ausweise mit Sicherheitsnadeln in den Taschen fest, stellten
eingehende Reisevorschriften für ihn auf, damit er Bescheid
wisse, was er von seiner Abreise von Macondo bis zu seiner
Ankunft in Barcelona zu tun habe, doch dies hielt ihn nicht
davon ab, ein Paar Hosen, in denen er die Hälfte seiner
Barschaft verwahrt hatte, in den Müll zu werfen. Am Vorabend
seiner Abreise, nachdem er seine Kisten zugenagelt und die
Kleider in denselben Koffer gepackt hatte, mit dem er
gekommen war, blinzelte er mit seinen Muschellidern, winkte
mit einem dreisten Segenswunsch den Bergen von Büchern zu,
dank derer er die Verbannung überstanden hatte, und sagte zu
seinen Freunden:
   »Diese Scheiße lasse ich euch!«
   Drei Monate später erhielten sie in einem großen Umschlag
neunundzwanzig Briefe und mehr als fünfzig Bilder, die er in
seinen Mußestunden auf hoher See gesammelt hatte. Obwohl
er kein Datum angab, war die Reihenfolge, in der er die Briefe
geschrieben hatte, leicht zu erraten. In den ersten Briefen

                             445
erzählte er mit seinem üblichen Humor von den Erlebnissen
der Überfahrt, von seiner Lust, den Gepäckmeister, der ihm
nicht erlaubt hätte, die drei Kisten mit in seine Kabine zu
nehmen, über Bord zu werfen, von der hellsichtigen Blödheit
einer Dame, die sich über die Nummer dreizehn entsetzte, doch
nicht aus Aberglauben, sondern weil sie in ihr eine
unvollendete Zahl sah, und von der Wette, die er beim ersten
Abendessen gewonnen hatte, weil er in dem an Bord servierten
Wasser den Geschmack von nächtlichen roten Rüben aus
Leridas Quellen erkannt hatte. Im Verlauf der Tage jedoch
hatte ihn das Leben an Bord immer weniger interessiert,
während ihm die jüngsten, belanglosesten Ereignisse
begehrenswert erschienen, da sein Gedächtnis desto trauriger
wurde, je weiter sich das Schiff entfernte. Diese zunehmende
Sehnsucht war auch auf seinen Bildern sichtbar. Auf den
ersten, im Oktobergeflimmer des Karibischen Meers, sah er mit
seinem schneeigen Schöpf und seinem Invalidenhemd
glücklich aus. Auf den letzten war er in einem dunklen Mantel
und einem seidenen Halstuch zu sehen, ein Schatten seiner
selbst und wortkarg durch Entfremdung, auf dem Deck eines
Alptraumschiffes, das auf herbstlichen Meeren schlafwandelte.
   Germán und Aureliano beantworteten seine Briefe. In den
ersten Monaten schrieb er so viele, daß sie sich ihm jetzt näher
fühlten als während seines Aufenthalts in Macondo und fast
ihren Ingrimm über seine Abreise vergaßen. Anfangs berichtete
er, alles sei beim alten, in seinem Geburtshaus sei noch immer
die rosafarbene Muschel, die getrockneten Heringe auf
Brotrinde schmeckten noch immer gleich, der Wasserfall des
Dorfs dufte noch immer in der Abenddämmerung. Es waren
noch immer die mit maulbeerfarbenem Gekleckse
vollgeschmierten Schulheftbogen, auf denen er einem jeden
von ihnen einen Absatz widmete. Und doch wurden, ohne daß
ihr Verfasser es zu merken schien, diese Episteln des
Nachholbedarfs und Aufschwungs zu Hirtenbriefen der

                              446
Enttäuschung. In Winternächten, während die Suppe auf dem
Herd siedete, sehnte er die Hitze seines Hinterstübchens, das
Summen der Sonne in den staubigen Mandelbäumen, das
Pfeifen des Zuges in der betäubenden Mittagshitze ebenso
heftig herbei, wie er sich in Macondo nach der Wintersuppe
auf dem Herd gesehnt hatte, nach dem Ausrufen des
Kaffeeverkäufers und den flüchtenden Schwalben im Frühling.
Eingekeilt zwischen zwei Sehnsüchten wie zwischen zwei
Spiegeln, verlor er seinen wunderbaren Sinn für die
Unwirklichkeit, bis er schließlich allen empfahl, Macondo zu
verlassen und alles zu vergessen, was er sie von der Welt und
vom menschlichen Herzen gelehrt hatte, auf Horaz zu
scheißen, immer und überall daran zu denken, daß die
Vergangenheit Lüge sei, daß das Gedächtnis keinen Rückweg
kenne, daß jeder alte Frühling unwiderbringlich sei und die
wahnsinnigste hartnäckigste Liebe auf jeden Fall eine
vergängliche Wahrheit.
  Alvaro befolgte als erster den Rat, Macondo zu verlassen. Er
verkaufte alles, sogar den gefangenen Tiger, der sich im
Innnenhof seines Hauses über die Vorübergehenden lustig
machte, und kaufte einen Dauerfahrschein für einen Zug,
dessen Fahrt nie zu Ende ging. Auf den Postkarten, die er von
seinen Zwischenstationen absandte, beschrieb er großspurig die
Augenblicksbilder, die er vom Zugfenster aus gesehen hatte,
und es war, als schleuderte er das lange Gedicht der
Vergänglichkeit schnipselweise dem Vergessen zu: die
schimärischen Neger der Baumwollfelder von Louisiana, die
geflügelten Pferde auf der blauen Weide von Kentucky, die
griechischen Liebespaare im teuflischen Abenddämmerschein
von Arizona, das Mädchen im roten Sweater, das an den Seen
von Michigan Aquarelle malte und ihm mit ihren Pinseln ein
Adieu zuwinkte, das kein Abschieds-, sondern ein
Hoffnungslebewohl war, weil sie nicht wußte, daß sie einem
Zug ohne Wiederkehr nachsah. Dann reisten eines Samstags

                             447
auch Alfonso und Germán ab, zwar in der Absicht, am Montag
wiederzukommen, doch zu guter Letzt hörte man nie mehr ein
Wort von ihnen. Ein Jahr nach der Abreise des katalanischen
Weisen war nur noch Gabriel in Macondo übrig, noch immer
aufs Geratewohl dahinlebend und Nigromantas zufälliger
Wohltätigkeit       ausgeliefert,    während       er     die
Wettbewerbsfragebögen einer französischen Zeitschrift
ausfüllte, deren erster Preis eine Reise nach Paris war.
Aureliano, der die Nummern erhielt, half ihm beim Ausfüllen
der Formulare, bisweilen in seinem Haus, doch fast immer
zwischen den Porzellanflakons und dem Baldrianduft der
einzigen Apotheke, die es noch in Macondo gab und in der
Mercedes, Gabriels heimliche Verlobte, wohnte. Er war der
einzige Überlebende einer Vergangenheit, deren Vernichtung
sich nicht vollzog, weil sie sich endlos vernichtete, in sich
selbst verzehrte, in jeder Minute aufhörte, doch ohne
aufzuhören, jemals aufzuhören. Das Dorf hatte ein derartiges
Ausmaß der Untätigkeit erreicht, daß, als Gabriel den
Wettbewerb gewann und mit zweifacher Wäsche zum
Wechseln, einem Paar Schuhe und Rabelais' Gesammelten
Werken nach Paris fuhr, er dem Lokomotivführer winken
mußte, damit der Zug hielt und ihn einsteigen ließ. Die alte
Türkenstraße war damals ein verlassener Winkel, wo die
letzten Araber sich von ihrer tausendjährigen Gewohnheit, vor
der Türe zu hocken, dem Tod entgegenführen ließen, selbst
wenn sie vor vielen Jahren das letzte Yard Schrägstreifen
verkauft hatten und in den dunklen Schaufenstern nur die
geköpften Modepuppen übrig waren. Die Stadt der
Bananengesellschaft, von der Patricia Brown ihren Enkeln
vielleicht an den Abenden der Intoleranz und der Essiggurken
in Prattville, Alabama, erzählen mochte, war nun eine
buschbedeckte Ebene. Der greise Pfarrer, der Pater Angel
abgelöst hatte und dessen Name festzustellen sich niemand die
Mühe gab, wartete, auf seinem Schmerbauch in einer

                            448
Hängematte ausgestreckt, von Nervenschmerzen und der
Schlaflosigkeit des Zweifels gequält, auf Gottes Güte, während
die Eidechsen und Ratten sich um das Erbe des benachbarten
Gotteshauses stritten. In jenem sogar von den Vögeln
vergessenen Macondo, wo der Staub und die Hitze so
hartnäckig geworden waren, daß sogar das Atmen schwerfiel,
waren Aureliano und Amaranta Ursula, eingeschlossen von
Einsamkeit und Liebe und von der Einsamkeit der Liebe in
einem Haus, wo Schlafen infolge des Getöses der bunten
Ameisen fast eine Unmöglichkeit war, die einzigen glücklichen
Wesen und die glücklichsten auf der Erde.
  Gaston war nach Brüssel zurückgekehrt. Vom Warten auf
seinen Aeroplan müde, hatte er eines Tages die
unentbehrlichsten Gegenstände und seinen Briefordner in ein
Handköfferchen gepackt und war abgereist in der Absicht, auf
dem Luftwege zurückzukehren, bevor seine Vorrechte einer
Gruppe von deutschen Fliegern überlassen wurden, die den
Provinzbehörden ein ehrgeizigeres Projekt als das seine
vorgelegt hatten. Seit dem Nachmittag ihrer ersten Liebe hatten
Aureliano und Amaranta Ursula die seltenen zerstreuten
Momente des Gatten genutzt und sich bei gefahrvollen und fast
immer durch eine unvorhergesehene Rückkehr unterbrochenen
Treffen mit geknebelter Glut geliebt. Als sie sich jedoch allein
im Haus sahen, stürzten sie sich in den Taumel einer Liebe, die
vieles nachzuholen hatte. Es war eine unsinnige,
hemmungslose Leidenschaft, die Fernandas Gebeine in ihrem
Grab entsetzt erschauern ließ und die beiden in unaufhörlichem
Reizzustand hielt. Amaranta Ursulas Katzengejaule, ihr
Todesrauschgesang hallten ebenso um zwei Uhr nachmittags
auf dem Eßzimmertisch wider als um zwei Uhr morgens in der
Speicherkammer.
  »Was mir am meisten weh tut«, lachte sie, »ist die viele
verlorene Zeit.« In der Betäubung ihrer Leidenschaft sah sie,
wie die Ameisen den Garten verwüsteten und ihren

                              449
prähistorischen Hunger am Holzwerk des Hauses stillten, sie
sah den Gießbach der lebenden Lava von neuem die Veranda
begraben, doch sie bekämpfte ihn nur, wenn er in ihr
Schlafzimmer einbrach. Aureliano ließ seine Pergamente im
Stich, ging auch nicht wieder aus und beantwortete die Briefe
des katalanischen Weisen nur nebenbei. Sie verloren jeglichen
Sinn für die Wirklichkeit, den Zeitbegriff, den Rhythmus
täglicher Gewohnheiten. Sie schlossen wieder Türen und
Fenster, um keine Zeit mit An- und Ausziehen zu verlieren,
und bewegten sich durchs Haus, wie Remedios die Schöne es
immer gewünscht hatte: Sie wälzten sich splitternackt auf dem
Lehmboden des Innenhofs, und eines Nachmittags wären sie
fast ertrunken, als sie sich in der Brunnenzisterne liebten. In
kurzer Zeit richteten sie mehr Schaden an als die bunten
Ameisen: Sie zerschlugen die Wohnzimmerrnöbel, zerrissen in
ihrem Wahn die Hängematte, die Oberst Aureliano Buendías
trostlosen Liebschaften widerstanden hatte, sie weideten die
Matratzen aus und leerten ihren Inhalt auf die Fußböden, um
sich in Sturmgewittern aus Baumwolle zu ersticken.
Wenngleich Aureliano sich als ein ebenso wütender Liebhaber
erwies wie sein Nebenbuhler, war Amaranta Ursula die, welche
jenes Paradies der Verhängnisse mit ihrer launenhaften
Findigkeit und lyrischen Gier beherrschte, so, als konzentriere
sie all ihre unbezähmbare Energie, die ihre Ururgroßmutter auf
die Herstellung von Karameltierchen verwandt hatte, auf die
Liebe. Andrerseits, während sie vergnüglich trällerte und sich
über ihre eigenen Erfindungen fast totlachen wollte, wurde
Aureliano immer verschlossener und einsilbiger, weil seine
Leidenschaft ihn stumm machte und ausdörrte. Im übrigen
erklommen die beiden derartige Gipfel des Virtuosentums, daß
sie sich nur zu erschöpfen brauchten, um ihrer Ermüdung die
verstiegensten Lustgefühle abzuringen. Sobald sie entdeckten,
daß die Langeweile der Liebe unerforschte Möglichkeiten barg,
die reicher waren als die des Begehrens, ergaben sie sich der

                             450
Vergötterung ihrer Körper. Während er Amaranta Ursulas
reckbare Brüste mit Eiweiß massierte oder ihre geschmeidigen
Schenkel und ihren Pfirsichleib mit Kokosbutter einrieb, spielte
sie mit Aurelianos fabelhaftem Geschöpf Puppen, malte ihm
mit Lippenrot Clownsaugen und mit Wimperntusche einen
Türkenbart an, band ihm eine Organzakrawatte um und setzte
ihm ein Hütchen aus Silberpapier auf. Eines Nachts
beschmierten sie sich mit Aprikosenkompott, leckten sich wie
Hunde und liebten sich wie die Wahnsinnigen auf dem Boden
der Veranda, wo sie von einem Strom von fleischfressenden
Ameisen geweckt wurden, die sich anschickten, sie lebendig zu
verschlingen.
   In den Pausen des Taumels beantwortete Amaranta Ursula
Gastons Briefe. Sie empfand ihn als so fern und beschäftigt,
daß seine Rückkehr ihr ein Ding der Unmöglichkeit schien. In
einem der ersten Briefe erzählte er, seine Teilhaber hätten den
Aeroplan wirklich abgeschickt, doch die Schiffahrtsagentur
von Brüssel habe ihn versehentlich nach Tanganjika verladen,
wo er an die weithin verstreute Gemeinde der Makondos
ausgeliefert worden sei. Diese Verwechslung verursachte so
viele Mißlichkeiten, daß allein die Wiederbeschaffung des
Aeroplans zwei Jahre dauern konnte. Folglich verwarf
Amaranta Ursula jede Möglichkeit einer störenden Rückkehr.
Aureliano seinerseits pflegte außer den Briefen des
katalanischen Weisen und den Nachrichten, die er von Gabriel
über Mercedes, die schweigsame Apothekerin, erhielt, keinen
Meinungsaustausch mehr mit der Welt. Gabriel hatte sich den
Betrag der Rückfahrt auszahlen lassen, um in Paris bleiben zu
können, wo er alte Zeitungen und leere Flaschen verhökerte,
welche die Zimmermädchen eines düsteren Hotels in der Rue
Dauphine auf die Straße warfen. Aureliano konnte sich ihn gut
vorstellen, wie er in einem Rollkragensweater, den er nur
auszog, wenn die Treppen von Montparnasse sich mit den
Liebespaaren des Frühlings füllten, tags schlief und nachts in

                              451
dem nach Blumenkohl riechenden Zimmer, in dem wohl
Rocamadour gestorben war, schrieb, um seinen Hunger zu
übertölpeln. Übrigens wurden seine Nachrichten nach und nach
so vage und die Briefe des katalanischen Weisen so selten und
schwermütig, daß Aureliano sich daran gewöhnte, an sie
genauso zu denken, wie Amaranta Ursula an ihren Mann
dachte, und so schwebten beide weiterhin in einem leeren
Weltall, in dem die einzige tägliche und ewige Wirklichkeit die
Liebe war.
  Plötzlich platzte wie eine Explosion in diese Welt der
glückseligen Bewußtlosigkeit die Nachricht von Gastons
Rückkehr ins Haus. Aureliano und Amaranta Ursula machten
große Augen, taten einen tiefen Blick in ihre Seelen, blickten,
die Hand aufs Herz gepreßt, einander ins Antlitz und begriffen,
daß sie bereits derartig ineinander aufgingen, daß ihnen der
Tod lieber war als die Trennung. Nun schrieb sie an ihren
Gatten einen von widersprüchlichen Wahrheiten wimmelnden
Brief, in dem sie ihm ihre Liebe schwor und ihre Ungeduld, ihn
bald wiederzusehen, doch gleichzeitig gestand sie, es sei ihr
schicksalhaftes Verhängnis, nicht ohne Aureliano leben zu
können. Wider beider Erwartung antwortete Gaston
seelenruhig, fast väterlich, und ermahnte sie auf zwei ganzen
Seiten, sich vor den Begierden der Leidenschaft zu hüten,
während er ihnen in einem Schlußabsatz unmißverständlich
wünschte, ebenso glücklich zu werden, wie er es in seiner
kurzen ehelichen Erfahrung gewesen war. Diese Haltung kam
Amaranta Ursula so unerwartet, daß sie sich gedemütigt fühlte
bei dem Gedanken, ihrem Gatten den Vorwand geliefert zu
haben, sie ihrem Schicksal zu überlassen. Und ihr Groll wurde
noch stärker, als Gaston ihr sechs Monate später aus
Leopoldville,     wo     er   schließlich   seinen   Aeroplan
wiederbekommen hatte, nur mit der Bitte schrieb, man möge
ihm doch das Veloziped schicken, das als einziges von allem,
was er in Macondo zurückgelassen hatte, einen Gefühlswert für

                             452
ihn darstelle. Aureliano ertrug geduldig Amaranta Ursulas
Kummer und bemühte sich, ihr zu zeigen, daß er im Unglück
ein ebenso guter Ehemann sei wie im Glück, und die Not des
Alltags, die sie bedrängte, als ihnen Gastons letzte Barschaft
ausging, schuf zwischen ihnen ein Band der Einigkeit, das
zwar nicht so betörend und blendend war wie die Leidenschaft,
das ihnen jedoch dazu diente, sich ebenso zu lieben und ebenso
glücklich zu sein wie in den verrückten Zeiten der Lüsternheit.
Als Pilar Ternera starb, erwarteten sie ein Kind.
   Während ihrer betäubenden Schwangerschaft versuchte
Amaranta Ursula eine Heimindustrie von Halsketten aus
Fischgräten aufzuziehen. Doch mit Ausnahme von Mercedes,
die ihr ein Dutzend Ketten abkaufte, fand sie keine Kunden.
Zum erstenmal wurde Aureliano sich bewußt, daß seine
Sprachbegabung, sein umfassendes Wissen, seine seltene
Gabe, sich an Einzelheiten von Tatsachen und entlegenen
Orten zu erinnern, ohne sie zu kennen, ebenso nutzlos war wie
das Kästchen mit echten Edelsteinen seiner Frau, das damals
wohl ebensoviel wert war wie alles Geld, was die letzten
Einwohner von Macondo zusammen besaßen. Sie überlebten
wie durch ein Wunder. Wenngleich Amaranta Ursula nicht ihre
gute Laune verlor, auch nicht ihre Erfindungsgabe in Sachen
Liebe, nahm sie die Gewohnheit an, sich nach dem Mittagessen
zu einem schlaflosen, nachdenklichen Schlummerstündchen in
die Veranda zu setzen. Aureliano tat es ihr nach. Manchmal
blieben sie bis zum Einbruch der Nacht so sitzen, einer dem
anderen gegenüber, sich in die Augen blickend, sich in der
Stille mit ebensoviel Liebe liebend, wie sie sich vorher im
Aufruhr geliebt hatten. Die Unsicherheit der Zukunft ließ ihre
Herzen in die Vergangenheit blicken. Nun sahen sie sich
wieder im verlorenen Paradies der Sintflut, wie sie durch den
Sumpf des Innenhofs stapften, Eidechsen tötend, um sie Ursula
anzuhängen, lebend begraben mit ihr spielend, und dieses
Heraufrufen offenbarte ihnen die Wahrheit, daß sie glücklich

                             453
zusammen gewesen waren, so weit sie zurückdenken konnten.
Tiefer ins Vergangene grabend, besann Amaranta Ursula sich
auf den Nachmittag, an dem sie in die Silberschmiedewerkstatt
gegangen war und ihre Mutter ihr erzählt hatte, der kleine
Aureliano sei ein Niemandssohn, weil er in einem Körbchen
schwimmend gefunden worden war. Wenngleich die Lesart
ihnen unglaubwürdig vorkam, fehlte es ihnen jedoch an
Nachrichten, mit denen sie die falsche hätten ersetzen können.
Nach Prüfung aller Möglichkeiten stand für sie nur fest, daß
Fernanda nicht Aurelianos Mutter war. Amaranta Ursula neigte
zu der Auffassung, er sei der Sohn von Petra Cotes, von der sie
nur niederträchtige Dinge in der Erinnerung bewahrte, und
diese Vermutung löste in ihrer Seele Höllenqualen aus.
   Von der Gewißheit gemartert, ein Bruder seiner Frau zu sein,
schlich Aureliano eines Tages in das Pfarrhaus, um in den
muffigen, mottenzerfressenen Archiven eine sichere Spur
seiner Herkunft zu finden. Die älteste Taufurkunde, die er fand,
war die Amaranta Buendías, die in ihrer Jugend von Pater
Nicanor Reyna zu einer Zeit getauft worden war, als dieser die
Existenz Gottes mittels Schokoladekunststückchen zu
beweisen suchte. Er spielte sogar mit der Möglichkeit, einer
der siebzehn Aurelianos zu sein, deren Geburtsurkunden er
durch vier Bände hindurch nachspürte, doch die Taufdaten
lagen für sein Alter zu weit zurück. Da er ihn zitternd vor
Ungewißheit in den Labyrinthen des Bluts umherirren sah,
fragte der gichtige Landpfarrer, der ihn von seiner Hängematte
aus beobachtete, mitleidig, wie sein Name sei.
   »Aureliano Buendía«, sagte er.
   »Dann brauchst du dich nicht mehr mit Suchen
umzubringen«, rief der Pfarrer mit unerschütterlicher
Überzeugung aus. »Vor vielen Jahren gab es hier eine Straße,
die so hieß, und damals hatten die Leute die Gewohnheit, ihre
Söhne nach den Straßennamen zu nennen.«
   Aureliano zitterte vor Wut.

                              454
   »Ah!« sagte er. »Dann glauben Sie auch nicht daran?«
   »Woran?«
   »Daß     Oberst    Aureliano     Buendía     zweiunddreißig
Bürgerkriege führte und alle verlor«, erwiderte Aureliano.
»Daß das Heer dreitausend Arbeiter zusammentrieb und
niedermähte und daß die Leichen in einem Güterzug von
zweihundert Wagen abtransportiert und ins Meer geworfen
wurden.«
   Der Pfarrer maß ihn mit mitleidigem Blick.
   »Ach, mein Sohn«, seufzte er. »Mir würde es schon
genügen, wenn ich sicher wüßte, daß du und ich in diesem
Augenblick existieren.«
   So machten sich denn Aureliano und Amaranta Ursula die
Lesart des Weidenkörbchens zu eigen, nicht weil sie daran
glaubten, sondern weil diese sie vor ihren Ängsten beschützte.
Je weiter ihre Schwangerschaft fortschritt, desto mehr wurden
beide zu einem einzigen Wesen und verschmolzen mit der
Einsamkeit eines Hauses, dem ein einziger Atemstoß fehlte,
um einzustürzen. Sie hatten sich auf einen Hauptraum
beschränkt, auf Fernandas Schlafzimmer, wo sie den Zauber
der seßhaften Liebe ahnten, bis zum Anfang der Veranda, wo
Amaranta Ursula saß, um für das Neugeborene Schühchen und
Hütchen zu stricken, und wo Aureliano die gelegentlichen
Briefe des katalanischen Weisen beantwortete. Das übrige
Haus ergab sich willenlos dem hartnäckigen Ansturm der
Vernichtung. Die Silberschmiede, Melchíades' Kammer, das
primitive, schweigsame Reich Santa Sofías von der
Frömmigkeit, sie alle versanken in der Tiefe eines häuslichen
Urwaldes, den kein Mensch zu entwirren gewagt hätte.
Umringt von der Gefräßigkeit der Natur, pflegten Aureliano
und Amaranta Ursula weiterhin Oregano und die Begonien und
verteidigten ihre Welt mit Trennlinien aus Kalk, sie gruben die
letzten Schützengräben des unvordenklichen Krieges zwischen
Mensch und Ameise. Ihr langes, ungepflegtes Haar, der im

                             455
Gesicht zutage tretende Blutandrang, die Schwellungen der
Beine, die Entstellungen des einst so liebestollen Wieselleibes
hatten Amaranta Ursulas jugendliche Erscheinung aus der Zeit,
als sie mitsamt dem Käfig und seinen unglücklichen
Kanarienvögeln und ihrem gefangenen Ehemann ins Haus
gekommen war, verändert, doch die Lebhaftigkeit ihres Geistes
hatten sie nicht zu schwächen vermocht. »Scheiße«, sagte sie
immer lachend, »wer hätte gedacht, daß wir am Ende wie
Menschenfresser leben würden!« Das letzte Band, das sie mit
der Welt verknüpfte, riß im sechsten Monat ihrer
Schwangerschaft, als sie einen Brief erhielten, der
offensichtlich nicht von dem katalanischen Weisen stammte. Er
war in Barcelona aufgegeben, doch der mit Beamtenschrift in
der üblichen blauen Tinte adressierte Umschlag machte den
harmlosen, unpersönlichen Eindruck einer feindlichen
Mitteilung. Aureliano entriß ihn Amaranta Ursula, die ihn
erbrechen wollte. »Diesen nicht!« sagte er. »Ich will nicht
wissen, was darin steht.« Es war, wie er es vorausgesagt hatte:
Der katalanische Weise schrieb nie wieder. Der fremde Brief,
den niemand las, fiel den Motten zum Opfer auf dem Bord, auf
dem Fernanda ihren Ehering hatte liegenlassen, und dort
verzehrte er sich im Feuer seiner schlimmen Nachricht,
während das einsame Liebespaar gegen die Strömung jener
letzten Jahre ankämpfte, ruheloser, heilloser Zeiten, die im
fruchtlosen Bemühen zergingen, die beiden bis in die Wüste
der Entzauberung und des Vergessens zu verdrängen. Dieser
Bedrohung bewußt, verbrachten Aureliano und Amaranta
Ursula die letzten Monate, einander an der Hand haltend und
den Sohn, das in der Tollheit der Unzucht begonnene Kind, mit
der Liebe der Treue beendend. Nachts umarmt im Bett liegend,
ließen sie sich nicht durch die sublunaren Explosionen der
Ameisen schrecken, nicht durch das Getöse der Motten, nicht
durch das unablässige, deutliche Pfeifen des wachsenden
Unkrauts in den Nachbarzimmern. Mehrmals wurden sie vom

                             456
fieberhaften Treiben der Toten geweckt. Sie hörten Ursula, die
gegen die Gesetze der Schöpfung stritt, um die Sippe zu
erhalten, sie hörten José Arcadio Buendía, der auszog auf die
schimärische Suche nach großen Erfindungen, sie hörten, wie
Fernanda betete, wie Oberst Aureliano Buendía bei
Kriegslisten und goldenen Fischchen verrohte, sowie Aureliano
Segundo, der in der Betäubung der Ausschweifungen vor
Einsamkeit dahinsiechte, und nun lernten sie, daß die
beherrschenden Besessenheiten den Tod überwinden, und
wieder wurden sie glücklich in der Gewißheit, daß sie sich
weiterhin in ihrer Natur als Gespenster lieben würden, lange
nachdem andere Arten künftiger Tiere den Insekten das
Elendparadies entrissen haben würden, das eben diese Insekten
vollends den Menschen entrissen.
   Eines Sonntags um sechs Uhr nachmittags bekam Amaranta
Ursula Wehen. Die lächelnde Hebamme der kleinen Mädchen,
die aus Hunger mit Männern zu Bett gingen, ließ sie auf den
Eßtisch steigen, dann setzte sie sich rittlings auf ihren Bauch
und galoppierte wild auf ihr herum, bis ihr Geschrei durch das
Geheul eines prächtigen Jungen zum Verstummen gebracht
wurde. Durch Tränen sah Amaranta Ursula, daß es ein Buendía
von den Großen war, massiv und eigensinnig wie die José
Arcadios, mit den offenen, hellsichtigen Augen der Aurelianos
und bereit, die Sippe von neuem ganz am Anfang zu beginnen
und sie von ihren schädlichen Lastern und ihrer Neigung zur
Einsamkeit zu läutern, da er als einziger in einem Jahrhundert
mit Liebe gezeugt worden war.
   »Er ist ganz und gar ein Menschenfresser«, dachte sie. »Er
soll Rodrigo heißen.«
   »Nein«, widersprach ihr Mann. »Er soll Aureliano heißen
und zweiunddreißig Kriege gewinnen.«
   Nachdem sie die Nabelschnur durchgeschnitten hatte,
wischte die Hebamme ihm mit einem Lappen den bläulichen
Schleim vom Leib, während Aureliano mit einer Lampe

                             457
leuchtete. Erst als sie ihn auf den Bauch legten, merkten sie,
daß er mehr besaß als die übrigen Menschen, und beugten sich
prüfend über ihn. Es war ein Schweineschwanz.
   Sie machten sich keine Sorgen. Aureliano und Amaranta
Ursula wußten nichts von dem Präzedenzfall in der Familie,
erinnerten sich auch nicht an Ursulas schreckliche
Ermahnungen, außerdem beruhigte die Hebamme sie mit der
Vermutung,       das    überflüssige    Schwänzchen      könne
abgeschnitten werden, sobald das Kind die Milchzähne
verliere. Sie fanden auch keine Gelegenheit mehr, davon zu
sprechen, denn Amaranta Ursula bekam gleich darauf
fürchterliche Blutungen. Man versuchte diese mit
Spinnwebkompressen und Aschenbelag zu dämmen, doch es
war, als wolle man einem Springbrunnen mit der Hand Einhalt
gebieten. In den ersten Stunden gab sie sich alle Mühe, ihre
gute Laune zu bewahren. Sie faßte den erschrockenen
Aureliano an der Hand und flehte ihn an, sich nicht aufzuregen,
Menschen wie sie seien nicht geschaffen, gegen ihren Willen
zu sterben, und sie schüttelte sich vor Lachen über die
angestrengten Bemühungen der Hebamme. Doch je mehr
Aurelianos Hoffnungen schwanden, desto weniger sichtbar
wurde sie, als wische man sie aus dem Licht, bis sie in tiefe
Betäubung sank. Am Montag im Morgengrauen holten sie ein
Weib, das am Bett Ätzgebete aufsagte, die sich bei Mensch und
Tier als unfehlbar erwiesen hatten, doch Amarantas
leidenschaftliches Blut war gegen jeden Kunstgriff, der nicht
die Liebe war, unempfindlich. Nachmittags, nach
vierundzwanzig Stunden der Verzweiflung wußte man, daß sie
tot war, weil der Blutstrom ohne Eingriff versiegte. Ihr Profil
wurde feiner, und die Röte ihres Gesichts wich einer
alabasterfarbenen Morgenröte, und sie lächelte von neuem.
   Erst jetzt dämmerte es Aureliano, wie sehr er seine Freunde
liebte, wie sehr sie ihm fehlten und was er dafür gegeben hätte,
in diesem Augenblick bei ihnen zu sein. Er legte das Kind in

                              458
das Körbchen, das dessen Mutter dafür zurechtgemacht hatte,
breitete eine Decke über das Gesicht des Leichnams und irrte
ziellos durch das verlassene Dorf, auf der Suche nach einem
Rückweg in die Vergangenheit. Er klopfte an die Tür der
Apotheke, die er lange nicht mehr besucht hatte, und fand statt
ihrer eine Schreinerwerkstatt. Die Alte, die mit einer Lampe in
der Hand öffnete, empfand Mitleid mit seiner verstörten Miene,
sagte aber immer wieder: nein, hier sei nie eine Apotheke
gewesen, sie habe auch keine Frau mit schlankem Hals und
schläfrigen Augen namens Mercedes gekannt. Weinend lehnte
er die Stirn gegen die Tür der alten Buchhandlung des
katalanischen Weisen, und jetzt war er sich bewußt, daß er für
einen Tod, den er nicht zu seiner Zeit hatte beweinen wollen,
um nicht den Zauber der Liebe zu brechen, nachträglich den
Zoll der Tränen zahlte. Er riß sich die Fäuste an den
mörtelrauhen Mauern von Das Goldene Kind wund und rief
klagend nach Pilar Ternera, gleichgültig gegen die
orangefarbenen Lichtscheiben, die am Himmel kreisten und die
er in Festnächten vom Innenhof der Rohrdommeln aus so oft
mit knabenhaftem Entzücken betrachtet hatte. In der letzten
noch offenen Tanzdiele des zerfallenen Vergnügungsviertels
spielte eine Akkordeonkapelle die Lieder Rafael Escalonas, des
Neffen des Bischofs, des Erben der Geheimnisse von
Francisco-der-Mann. Der Schenkwirt, der einen verdorrten,
wie versengten Arm besaß, weil er ihn gegen seine Mutter
erhoben hatte, lud Aureliano ein, eine Flasche Branntwein mit
ihm zu trinken, und Aureliano seinerseits lud ihn zu einer
zweiten ein. Der Schenkwirt erzählte ihm vom Elend seines
Arms. Aureliano erzählte ihm vom Elend seines Herzens, das
verdorrt war und wie versengt, weil er es gegen seine
Schwester erhoben habe.
  Schließlich weinten beide gemeinsam, und Aureliano fühlte
einen Augenblick, daß der Schmerz verschmerzt war. Doch als
er im letzten Morgengrauen Macondos wieder allein war,

                             459
breitete er mitten auf dem Dorfplatz die Arme aus, gewillt, die
ganze Welt zu wecken, und schrie aus voller Seele:
   »Freunde sind Hurensöhne!«
   Nigromanta zerrte ihn aus einer Lache von Erbrochenem und
Tränen. Schleppte ihn in ihre Kammer mit, säuberte ihn und
gab ihm eine Tasse Fleischbrühe zu trinken. Im Glauben, das
könne ihn trösten, tilgte sie mit einem Kohlestrich die
ungezählten Liebesnächte, die er ihr noch schuldete, und rief
absichtlich ihre einsamsten Traurigkeiten herauf, um ihn nicht
allein weinen zu sehen.
   Bei Tagesanbruch, nach kurzem, dumpfem Schlaf, fielen
Aureliano wieder seine Kopfschmerzen ein. Er öffnete die
Augen und dachte an seinen Sohn.
   Er fand ihn nicht im Korb. Mitten im ersten Schock flammte
plötzlich Freude in ihm auf in der Annahme, Amaranta Ursula
sei vom Tode erwacht, um das Kind zu umhegen. Doch ihr
Leichnam war ein steinerner Felsvorsprung unter der Decke.
Wohl wissend, daß er bei seiner Ankunft die Schlafzimmertür
offen vorgefunden hatte, durchschritt Aureliano die von den
morgendlichen Seufzern des Oregano gesättigte Veranda und
blickte ins Eßzimmer, wo noch die Trümmer der Niederkunft
lagen: die große Schüssel, die blutigen Laken, die Ascheneimer
sowie neben Schere und Binden auf einer auf dem Tisch
ausgebreiteten Windel die verkrümmte Nabelschnur des
Knaben. Der Gedanke, die Hebamme habe das Kind
womöglich im Lauf der Nacht geholt, gab ihm eine Weile
Ruhe zum Nachdenken. Er ließ sich in den Schaukelstuhl
fallen, denselben, in dem Rebeca in den ersten Zeiten des
Hauses gesessen, um Strickunterricht zu geben, in dem
Amaranta mit Oberst Gerineldo Márquez chinesische Dame
gespielt und in dem Amaranta Ursula die Babywäsche des
Kindes genäht hatte, und in diesem Blitz der Hellsicht wurde
ihm bewußt, wie unfähig seine Seele war, die erdrückende Last
von so viel Vergangenheit zu ertragen. Verwundet von den

                             460
Todesspeeren eigener und fremder Sehnsüchte, bewunderte er
die Furchtlosigkeit der Spinngewebe auf den toten
Rosensträuchern, die Beharrlichkeit des Unkrauts, die Geduld
der Luft im strahlenden Februarmorgen. Und dann sah er das
Kind. Es war eine geblähte, dürre Haut, die alle Ameisen der
Welt auf dem Steinpfad des Gartens mühsam zu ihrem Bau
schleppten. Aureliano konnte sich nicht rühren. Nicht, weil
Verblüffung ihn gelähmt hätte, sondern weil sich ihm in
diesem wundersamen Augenblick Melchíades' endgültige
Schlüssel offenbarten, und nun sah er das Epigraph der
Pergamente vor sich, folgerichtig eingeordnet in Zeit und
Raum der Menschen: Der erste der Sippe wird an einen Baum
gebunden, und den letzten werden die Ameisen fressen.
   Nie in seinem Leben hatte Aureliano so hellsichtig gehandelt
wie jetzt, da er seine Toten und den Schmerz seiner Toten
vergaß und die Türen und die Fenster wieder mit Fernandas
Querbalken verschloß, um sich von keiner Versuchung der
Welt stören zu lassen, denn jetzt wußte er, daß in Melchíades'
Pergamenten sein Schicksal geschrieben stand. Er fand sie
unbeschädigt zwischen den prähistorischen Pflanzen und den
dampfenden Pfützen und den leuchtenden Insekten, die aus
dem Zimmer jede Spur menschlicher Vergangenheit auf Erden
getilgt hatten; er hatte aber nicht die Ruhe, sie hinaus ans Licht
zu tragen, sondern dort, stehend, begann er sie ohne die
geringste Schwierigkeit laut zu entziffern, als seien sie im
blendenden Glanz des Mittagslichts spanisch geschrieben. Es
war die von Melchíades hundert Jahre vorausgesehene, bis in
die belanglosesten Einzelheiten abgefaßte Familiengeschichte.
In Sanskrit, seiner Muttersprache, hatte er sie
niedergeschrieben und die gleichen Verse mit dem
Privatschlüssel des Kaisers Augustus, die ungleichen mit
lazedämonischen Militärschlüsseln chiffriert. Die letzte
Schutzschicht, die Aureliano zu durchschauen begann, als er
sich von Amaranta Ursulas Liebe verwirren ließ, fußte darauf,

                               461
daß Melchíades die Fakten nicht in der althergebrachten Zeit
der Menschen angeordnet, sondern daß er ein Jahrhundert
alltäglicher Episoden vereinigt hatte, so daß sie alle
gleichzeitig existierten. Gefesselt von dem Fund, las Aureliano
mit lauter Stimme, ohne eine Zeile zu überspringen, die
gesungenen Enzykliken, die Melchíades persönlich Arcadio
vorgetragen hatte und die in Wirklichkeit die Voraussagen
ihrer Ausführung waren, und so fand er auch die Geburt der
schönsten Frau der Welt, die mit Leib und Seele zum Himmel
auffuhr, angekündigt und lernte den Ursprung der
nachgeborenen Zwillinge kennen, die darauf verzichteten, die
Pergamente zu enträtseln, und zwar nicht nur aus Unfähigkeit
und Unbeständigkeit, sondern weil ihre Versuche verfrüht
gewesen wären. Hier machte Aureliano in seiner Ungeduld,
seinen eigenen Ursprung kennenzulernen, einen Sprung. Nun
kam der Wind auf, mild, tastend, voll von Stimmen der
Vergangenheit, vom Geflüster uralter Geranien, vom Geseufze
der noch vor den hartnäckigsten Sehnsüchten erlebten
Enttäuschungen. Er nahm ihn nicht wahr, weil er in diesem
Augenblick die ersten Anzeichen seines Seins in einem
lüsternen Großvater entdeckte, der sich von der Leichtfertigkeit
eines betörten Hochlands mitreißen ließ, auf der Suche nach
einer schönen Frau, die er nicht glücklich machen würde.
Aureliano erkannte ihn, verfolgte die dunklen Pfade seiner
Herkunft und stieß auf den Augenblick seiner eigenen Zeugung
zwischen den Rohrdommeln und den gelben Faltern eines
Dämmerbades, wo ein Arbeiter seine Geilheit mit einer Frau
befriedigte, die sich ihm aus Auflehnung ergab. Er war so
versunken, daß er auch den zweiten Ansturm des Windes nicht
merkte, dessen Zyklonengewalt Türen und Fenster aus den
Angeln riß, das Dach der Westgalerie abdeckte und die
Grundmauern entwurzelte. Erst jetzt entdeckte er, daß
Amaranta Ursula nicht seine Schwester war, sondern seine
Tante und daß Francis Drake Riohacha nur überfallen hatte,

                              462
damit sie sich in den verwickelsten Labyrinthen des Bluts
suchen konnten, bis das mythologische Tier gezeugt war, das
der Sippe ein Ende setzen würde. Macondo war bereits ein von
der Wut des biblischen Taifuns aufgewirbelter wüster Strudel
aus Schutt und Asche, als Aureliano elf Seiten übersprang, um
keine Zeit mit allzu bekannten Tatsachen zu verlieren, und
begann den Augenblick zu entziffern, den er gerade durchlebte,
und enträtselte ihn, während er ihn erlebte, und sagte sich im
Akt des Entzifferns selber die letzte Seite der Pergamente
voraus, als sähe er sich in einem sprechenden Spiegel. Nun
blätterte er von neuem, um die Voraussagen zu überspringen
und Tag und Umstände seines Todes festzustellen. Doch bevor
er zum letzten Vers kam, hatte er schon begriffen, daß er nie
aus diesem Zimmer gelangen würde, da es bereits feststand,
daß die Stadt der Spiegel (oder der Spiegelungen) vom Wind
vernichtet und aus dem Gedächtnis der Menschen in dem
Augenblick getilgt sein würde, in dem Aureliano Babilonia die
Pergamente endgültig entziffert hätte, und daß alles in ihnen
Geschriebene seit immer und für immer unwiederholbar war,
weil die zu hundert Jahren Einsamkeit verurteilten Sippen
keine zweite Chance auf Erden bekamen.




                             463
