            Gabriel Garcia Marquez


             Cent Ans De Solitude

Traduit de l’espagnol (Colombie) par Claude et Carmen Durand

                     Éditions du Seuil
                  Quatrième de couverture
    Une épopée vaste et multiple, un mythe haut en couleur plein de rêve et de réel.
Histoire à la fois minutieuse et délirante d’une dynastie : la fondation, par l’ancêtre, d’un
village sud-américain isolé du reste du monde ; les grandes heures marquées par la magie
et l’alchimie ; la décadence ; le déluge et la mort des animaux. Ce roman proliférant,
merveilleux et doré comme une enluminure, est à sa façon un Quichotte sud-américain :
même sens de la parodie, même rage d’écrire, même fête cyclique des soleils et des mots.
Cent Ans de solitude compte parmi les chefs-d’œuvre de la littérature mondiale du
XXème siècle. L’auteur a obtenu le prix Nobel de littérature en 1982.
Présentation PAR ALBERT BENSOUSSAN
    S’il est vrai que tout romancier véritable, depuis Balzac, fait concurrence à l’état civil
en inventant un univers, démiurge tyrannique, père capricieux ou sadique de personnages
à sa merci, déicide supplantant tout autre divinité, Gabriel Garcia Marquez, fasciné par
l’absolu de l’écriture et la puissance du verbe, en modelant dans le tohu-bohu génésiaque
Cent Ans de solitude, s’est voulu Créateur, en majuscule et en majesté, maître souverain
d’un monde inscrit dans l’Histoire.
    Au commencement, donc, est Macondo, bourg mythique où se déroule la chronique de
la famille Buendia selon la prédiction rédigée en sanscrit sur d’obscurs parchemins par le
prophète gitan Melquiades. À la fin des temps est l’écrit où est consignée la malédiction
d’une lignée « condamnée à cent ans de solitude », depuis l’union incestueuse de José
Arcadio et Ursula et le meurtre originel de Prudencio qui va entraîner l’exode de la
famille, jusqu’à la naissance, cent ans plus tard d’un enfant à queue de cochon, entraînant
l’extinction définitive des Buendia et le tarissement de Macondo, en une boucle de temps
circulaire, serpent qui se mord la queue et siècle accompli.
    Le livre n’est que le récit d’une prophétie qui se révèle progressivement, et de ce fait il
nous est présenté avec le recul de la chose réécrite ou transcrite. Tout passe, en effet, par
le prisme d’une écriture qui est celle de l’auteur, une parole épico-lyrique, parodique et
grandiose, excessive et fleurie, à la fois hyperbolique et simple, charmante et fascinante,
et parfois terrifiante, comme peut l’être le langage d’un conteur de village qui impose à la
conscience stupéfaite de son auditoire – ici de son lecteur – des contes de fée et des
histoires fantastiques. Semblables, certes, à celles que racontait sa grand-mère galicienne
au petit Gabriel. De là une hauteur du récit qui ne se situe ni au ras des marigots
colombiens ni dans l’éther de quelque cordillère ni dans les lagunes troubles d’une selva
enchantée, mais très exactement au niveau de la lévitation chère au père Nicanor, le
besogneux curé de Macondo qui, à chaque« tasse de chocolat bien crémeux et fumant »
s’élève de douze centimètres au-dessus du sol, au regard émerveillé de ceux qui vivent
dans la soif des miracles.
   Parole épique que celle d’un scribe dont l’œil suivrait de droite à gauche les
cryptogrammes de la Genèse hébraïque et la lèvre balbutierait les boustrophédons
ulysséens. À la hardiesse aventureuse de José Arcadio, à son aura de découvreur et de
déchiffreur, répondent les grands moments cataclysmiques du Livre sacré : Exode,
Genèse, Déluge, Apocalypse... On peut parler d’Adam et de premier homme à propos du
fondateur de Macondo ; Garcia Marquez le présente, en effet, comme « une sorte de
patriarche qui donnait des directives pour les semailles, des conseils pour élever les
enfants et les animaux, collaborait avec chacun, jusque dans les travaux manuels, pour la
bonne marche de la communauté, celle qu’il a fondée après la fuite de Riohacha, le lieu de
la naissance. Une fuite après la faute, comme Adam chassé du jardin d’Éden ? Plutôt
comme Caïn après le premier meurtre de l’histoire.
   On trouve, en effet, au départ la malédiction de la consanguinité : la tante d’Ursula
mariée à l’oncle de José Arcadio – les deux êtres primordiaux de cette histoire – a eu un
enfant à queue de cochon, fruit de l’inceste consommé. Mais Ursula et José Arcadio, bien
que cousins germains et malgré le précédent, se marieront tout en craignant que « ces
deux rameaux parfaitement sains de deux lignées séculairement entrecroisées ne
connaissent la honte d’engendrer des iguanes » (à quoi est prédisposée, peut-être, Ursula
dont le patronyme est curieusement Iguaràn). C’est cette crainte, ce tabou si essentiel,
selon Lévi-Strauss, à nos sociétés issues des communautés tribales primitives, qui amène
l’épouse à se refuser à son mari, au moyen d’un pantalon de grosse toile qui vaut toutes
les ceintures de chasteté ; or, la moquerie de Prudencio sur la virilité inopérante de José
Arcadio conduit ce dernier, dans un accès de violente colère, à le tuer. Voilà donc le couple
maudit fuyant Riohacha, craignant la main du sort et fondant une cité loin de tout,
coupée des autres hommes, dans l’innocence d’un rêve prophétique. Là, tout sera à créer
et l’on vivra le déchiffrement des premiers jours du monde, car « beaucoup de choses
n’avaient pas encore de nom et pour les mentionner, il fallait les montrer du doigt ». Et
voilà l’humaine condition installée dans l’Histoire, dans la contingence, dans le devenir et
le cyclique, et ce pour une durée d’un siècle.
    Comme dans la tragédie grecque, on sait d’emblée que la mort les réunira tous et que
la malédiction s’accomplira finalement, même si ce peloton d’exécution qui, en ouverture
du roman, déclenche chez Aureliano Buendia – le fils du couple maudit – la montée des
souvenirs et le déroulement du récit, sera, par une pirouette de l’auteur, désarmé, le
colonel Aureliano Buendia au bout du compte, au sommet de sa défaite et de sa solitude,
ayant parcouru le « désert désolé de la gloire », s’exécutant de sa propre main, mais se
ratant et accédant à une vieillesse aussi infinie que sa solitude. « Bien des années plus
tard » phrase leitmotiv – et voilà le roman commencé, la parole déroulée, l’histoire
dévoilée en un saut chronologique, un tour de passe-passe avec le temps qui nous impose
le passé après le présent et le lendemain bien avant l’hier, qui suscite mort et résurrection
en une paraphrase subtile de l’éternité qui n’est, tout compte fait, qu’acceptation du
précaire et du temporaire, affirmation à l’échelle de la misérable humanité d’un temps
inscrit dans l’accomplissement du siècle. José Arcadio voudra-t-il en contrarier le cours,
s’enfermant avec le devin Melquiades dans son atelier d’alchimiste, s’activant autour de
l’athanor, dans les vapeurs du mercure, en quête de la pierre philosophale, ou
s’appliquant à inventer de nouveaux rouages pour de multiples horloges et stoppant
malencontreusement le défilement des jours ? Il en perdra son âme et sa raison, ligoté au
châtaignier du patio pour le restant de ses jours, vieillissant sous la pluie, le visage brûlé
de soleil, hurlant comme un possédé « dans une langue pompeuse » qui s’avère être un
latin que seul l’altier prêtre Nicanor saura comprendre dans le délire scolastique. Grandie
dans une odeur de soufre et de miasmes méphitiques, Macondo connaît une familiarité
avec la mort telle qu’elle culminera, en une stupéfiante scène d’anthologie, avec la
disparition d’Amaranta, programmant son décès, brodant son linceul, avertissant tout le
village qu’elle portera le « courrier de la mort » dans l’au-delà, puis se calant dans son
cercueil pour l’ultime voyage.
   Et c’est là, dans ce temps inscrit, dans ce lieu donné que Garcia Marquez délimite
l’espace de son imaginaire, dans le secret des destinées et la fable d’une humanité
grandiose et misérable, avec son cortège de guerres civiles, de révoltes, de meurtres et
d’abdications. L’espace de Macondo est à la démesure de son auteur, don du ciel apparu
en songe. Macondo qui, dans la réalité colombienne, fut, semble-t-il, le nom d’une
bananeraie près de l’Aracataca qui vit naître Gabriel Garcia Marquez, apparaît ici sous la
forme d’une édification prophétique qui éclaire la fuite biblique de José Arcadio Buendia,
une promesse de terre à défaut de terre promise. C’est là, après l’Exode et la Genèse d’un
monde qui est constamment à réinventer et où des petits papiers rappellent aux hommes
oublieux le nom des choses, table, chaise, horloge, porte, mur, lit, casserole, que
s’accomplira la destinée de cette lignée condamnée des Buendia, un peu comme dans le
livre des Nombres où les listes d’engendrements défilent avec toujours les mêmes
prénoms transmis de père en fils et de mère en fille. Macondo, de sa naissance à sa mort,
de sa Genèse à son Apocalypse, est à l’image de la vie humaine : enfance, maturité,
vieillesse et mort, et aussi à l’image de l’histoire humaine. Au territoire merveilleux de
l’enfance, succède l’histoire des guerres et des amours de la maturité, pour s’achever sur
la déchéance et la décrépitude d’un vieux monde. Plus largement, c’est aussi un
microcosme de l’Amérique latine avec son cortège de guerres civiles– ces incessants
affrontements entre libéraux et conservateurs –, de violence ou sexuelle ou martiale, et
plus encore, un microcosme de la Colombie dans son histoire récente ou ancienne, depuis
l’armure du premier conquérant symboliquement trouvée par José Arcadio dans son
errance initiale, jusqu’à l’hydre tentaculaire du capitalisme nord-américain en son
emprise : la compagnie bananière, la répression d’une grève qui fait 3000 morts tient lieu
dans ce récit de tous les commentaires politiques. Garcia Marquez y a tout mis de son
expérience, de sa sensibilité, de sa meurtrissure colombiennes, et la réalité la plus
concrète de cet univers latino-américain n’est jamais absente d’un livre, au demeurant,
fabuleux.
   Car l’émerveillement est partout dans ce monde que Garcia Marquez crée avec un
esprit étonnamment frais et naïf Non pas d’une naïveté fabriquée ni d’une fraîcheur
d’emprunt, mais vraiment si perceptibles qu’on dirait parfois le récit d’un de ces pauvres
conteurs de village, riches de toutes les mémoires collectives de leur peuple. Garcia
Marquez incarne à la perfection le gran lengua, cet « homme qui parle » des
communautés indiennes, la voix prophétique qui rassemble la collectivité et renvoie son
visage. Le premier émerveillement naît d’un aimant géant que les Gitans – seul lien de
Macondo avec le reste de l’univers – exhibent lors d’une première visite, traînant derrière
chaudrons, poêles, tenailles et chaufferettes, mettant à la torture toutes les vis et les clous
des poutres de bois. Avec les Gitans et leur chef, le mage Melquiades, c’est d’étonnement
en étonnement, d’émerveillement en émerveillement que vont les gens de Macondo,
jusqu’à cette culmination de l’inouï, ce bloc de glace « renfermant une infinité d’aiguilles
sur lesquelles venaient exploser en étoiles multicolores les clartés du couchant » et que
José Arcadio, fasciné, qualifie de « grande invention de notre époque » en y portant une
main brûlante « comme un témoin prête serment sur les Saintes Écritures ». Oui,
d’emblée nous sommes dans l’univers du magique et du sacré, et le récit ne cessera de se
peupler de prédictions, de malédictions, de signes prémonitoires et de présences
maléfiques. Dès lors, qui peut s’étonner du fantôme de Prudencio se promenant dans la
maison d’Ursula et cherchant un peu d’eau pour soulager la blessure au flanc que lui a
faite la lance irritée de José Arcadio ? Comment s’étonner que ce dernier le retrouve,
chenu, gris et ratatiné, bien après la mort de Melquiades qui a inscrit son point noir dans
la géographie de Macondo, découvrant jusqu’à l’ébahissement que les morts aussi
continuent de vieillir ? Qui s’étonne vraiment de la lévitation du curé de Macondo à
chaque gorgée d’un chocolat réconfortant ? Pas plus que de l’envol de Remedios-la-belle
accrochée à son drap et quittant le monde de Macondo à la façon du prophète Élie. Pas
plus que les Gitans ne surprennent en se promenant sur un tapis volant tout droit
échappé des Mille et Une nuits, qui est, avec la Bible, l’Odyssée et Gargantua, l’un des 4
piliers de l’inspiration marquézienne. Tandis qu’un bout de glace renvoyant la lumière ou
un aimant mettant à la torture les chevilles des maisons, voilà de vrais motifs
d’émerveillement. Mais qu’est-ce que l’émerveillement après tout ? L’éblouissement
devant la nouveauté, la faculté d’admirer un rien, ainsi qu’un enfant dédaigne son train
électrique ou son bateau télécommandé pour aller traîner au bout d’une ficelle un carton
à chaussures.
    La fantaisie fabuleuse de l’auteur l’amène à évoquer en parfaite contemporanéité le
corsaire Francis Drake, le Duc de Malborough, tel personnage de Carlos Fuentes
— Artemio Cruz – ou le Victor Hugues d’Alejo Carpentier dans Le Siècle des Lumières,
voire la Grande Mémé dont il narre dans une nouvelle les grandioses funérailles, ou
encore le Juif Errant peuplant de son odeur de soufre les rues de Macondo. S’il est vrai
que le colonel Gerineldo Marquez, compagnon d’Aureliano Buendia, inscrit dans la
mémoire de Macondo le patronyme de son auteur, le clin d’œil le plus pertinent est
l’intrusion d’un certain Gabriel qui, gagnant la France en emportant en poche les œuvres
complètes de Rabelais, vit à Paris « dans cette chambre sentant le chou bouilli où allait
mourir Rocamadour »; si cette chambre existe bien, littérairement parlant, c’est dans la
Marelle de Cortàzar que nous la trouvons, et ce personnage de Gabriel n’est autre que le
romancier qui joue ici à traverser sa propre fiction.
   Espace fabuleux, fantastique, littéraire, mythique ou ironique, peuplé de colosses
dignes de Rabelais, d’incroyables géniteurs et goinfreurs comme cet Aureliano le Second
défiant l’Éléphante, une femme de poids, en un banquet interminable et pantagruélique,
jusqu’à l’apoplexie. Macondo est en quelque sorte le fourre-tout de l’imaginaire de son
auteur en un bruissant désordre. Il est la totalité de son esprit pensant, rêvant et écrivant.
Mais s’il faut chercher la présence du Créateur dans ce livre, c’est alors celle du mage
Melquiades à la barbe broussailleuse, qui meurt et qui ne meurt pas, lui qui continue à
hanter la « chambre de Melquiades » chez les Buendia, où se trouvent les manuscrits de
parchemin dont le sanscrit est douloureusement déchiffré par l’ultime Aureliano au
crépuscule de la destruction finale. C’est Melquiades qui, en prophétisant toute l’histoire
de cette famille et intervenant à l’aube de la fondation de Macondo, tire en fait les fils ; il
est le penseur, le rêveur tout-puissant de cette fiction et aussi le scribe qui transcrit le
récit de la vie et la mort de la cité mythique.
   Lorsqu’au dernier acte, après bien des prouesses sexuelles où le frère couche avec sa
sœur, le fils avec sa mère, le neveu avec sa tante dans une consanguinité enfin retrouvée,
l’ultime couple engendre l’enfant à queue de cochon annoncé et redouté dès la première
union de José Arcadio et Ursula, nouveau-né aussitôt dévoré par le fléau des fourmis
rouges, lorsqu’Amaranta Ursula, l’ultime femme, meurt en couches et qu’Aureliano lit sa
propre mort dans les lignes de la main de Melquiades, le feu de Sodome et Gomorrhe
peut enfin s’abattre sur Macondo, l’Apocalypse se consommer. Le monde est mort.
L’espace se transforme en temps éternellement recommencé et qui se referme sur un
siècle de solitude. Dans le grand vide cosmique créé après ce déchaînement tumultueux
d’humanité par Celui qui, après tout, « avait toute l’éternité pour se reposer », gravite
désormais la boule ronde de Macondo, avec tous ses morts-vivants et les générations des
Buendia, rayonnant jusqu’à la fin des temps de la lumière des mythes qu’il a toujours
exercé avec passion, son œuvre romanesque et ses nouvelles ont fait de la Colombie
caribéenne un mythe littéraire universel.
   Il a reçu le prix Nobel de littérature en 1982.
   Gabriel Garcia Marquez est né en 1928 à Aracataca, village de Colombie, le Macondo
dont parle une grande partie de son œuvre. Formé au journalisme.


   Pour Carmen et Alvaro Mutis.
                                 CHAPITRE I
    Bien des années plus tard, face au peloton d’exécution, le colonel Aureliano Buendia
devait se rappeler ce lointain après-midi au cours duquel son père l’emmena faire
connaissance avec la glace. Macondo était alors un village d’une vingtaine de maisons en
glaise et en roseaux, construites au bord d’une rivière dont les eaux diaphanes roulaient
sur un lit de pierres polies, blanches, énormes comme des œufs préhistoriques. Le monde
était si récent que beaucoup de choses n’avaient pas encore de nom et pour les
mentionner, il fallait les montrer du doigt. Tous les ans, au mois de mars, une famille de
gitans déguenillés plantait sa tente près du village et, dans un grand tintamarre de fifres
et de tambourins, faisait part des nouvelles inventions. Ils commencèrent par apporter
l’aimant. Un gros gitan à la barbe broussailleuse et aux mains de moineau, qui répondait
au nom de Melquiades, fit en public une truculente démonstration de ce que lui-même
appelait la huitième merveille des savants alchimistes de Macédoine. Il passa de maison
en maison, traînant avec lui deux lingots de métal, et tout le monde fut saisi de terreur à
voir les chaudrons, les poêles, les tenailles et les chaufferettes tomber tout seuls de la
place où ils étaient, le bois craquer à cause des clous et des vis qui essayaient
désespérément de s’en arracher, et même les objets perdus depuis longtemps
apparaissaient là où on les avait le plus cherchés, et se traînaient en débandade
turbulente derrière les fers magiques de Melquiades. « Les choses ont une vie bien à
elles, clamait le gitan avec un accent guttural ; il faut réveiller leur âme, toute la question
est là. » José Arcadio Buendia, dont l’imagination audacieuse allait toujours plus loin que
le génie même de la Nature, quand ce n’était pas plus loin que les miracles et la magie,
pensa qu’il était possible de se servir de cette invention inutile pour extraire l’or des
entrailles de la terre. Melquiades, qui était un homme honnête, le mit en garde « Ça ne
sert pas à ça. » Mais José Arcadio Buendia, en ce temps-là, ne croyait pas à l’honnêteté
des gitans, et il troqua son mulet et un troupeau de chèvres contre les deux lingots
aimantés. Ursula Iguaran, sa femme, qui comptait sur ces animaux pour agrandir le
patrimoine domestique en régression, ne parvint pas à l’en dissuader. « Très vite on aura
plus d’or qu’il n’en faut pour paver toute la maison », rétorqua son mari. Pendant
plusieurs mois, il s’obstina à vouloir démontrer le bien-fondé de ses prévisions. Il fouilla
la région pied à pied, sans oublier le fond de la rivière, traînant les deux lingots de fer et
récitant à haute voix les formules qu’avait employées Melquiades. La seule chose qu’il
réussit à déterrer, ce fut une armure du XVe siècle dont tous les éléments étaient soudés
par une carapace de rouille et qui sonnait le creux comme une énorme calebasse pleine de
cailloux. Quand José Arcadio Buendia et les quatre hommes de son expédition parvinrent
à désarticuler l’armure, ils trouvèrent à l’intérieur un squelette calcifié qui portait à son
cou un médaillon en cuivre contenant une mèche de cheveux de femme.
   En mars revinrent les gitans. Cette fois, ils apportaient une lunette d’approche et une
loupe de la dimension d’un tambour, qu’ils exhibèrent comme la dernière découverte des
Juifs d’Amsterdam. Ils firent asseoir une gitane à un bout du village et installèrent la
longue-vue à l’entrée de la tente. Moyennant paiement de cinq réaux, les gens se plaçaient
devant la lunette et pouvaient voir la gitane comme à portée de la main. « La science a
supprimé les distances, proclamait Melquiades. D’ici peu, l’homme pourra voir ce qui se
passe en n’importe quel endroit de la terre, sans même bouger de chez lui. » À midi, par
une journée torride, ils se livrèrent à une surprenante démonstration à l’aide de l’énorme
loupe : ils disposèrent un tas d’herbes sèches au milieu de la rue et l’embrasèrent grâce à
la concentration des rayons solaires. José Arcadio Buendia, qui n’était pas encore parvenu
à se remettre de ses déboires avec les aimants, conçut l’idée d’utiliser cette invention
comme arme de guerre. Melquiades, à nouveau, tenta de le dissuader. Mais il finit par
accepter d’échanger la loupe contre les deux lingots aimantés et trois pièces de monnaie
coloniale. Ursula pleura de consternation. Cet argent faisait partie d’un coffre de pièces
d’or que son père avait accumulées tout au long d’une vie de privations et qu’elle avait
enterrées sous son lit en attendant une bonne occasion de les investir. José Arcadio
Buendia n’essaya même pas de la consoler, entièrement absorbé par ses expériences
tactiques, avec l’abnégation d’un chercheur et jusqu’au péril de sa propre vie. En voulant
démontrer les effets de la loupe sur les troupes ennemies, il s’exposa lui-même à la
concentration des rayons solaires et fut atteint de brûlures qui se transformèrent en
ulcères et furent longues à guérir. Devant les récriminations de sa femme, alarmée par
une si dangereuse inventivité, il faillit mettre le feu à la maison. Il passait de longues
heures dans sa chambre à effectuer des calculs sur les possibilités stratégiques de cette
arme révolutionnaire, tant et si bien qu’il finit par composer un traité d’une étourdissante
clarté didactique et d’un pouvoir de conviction irrésistible. Il l’envoya aux autorités,
accompagné de nombreux comptes rendus d’expériences et de plusieurs planches de
croquis explicatifs, par l’intermédiaire d’un messager qui franchit la sierra, s’égara dans
de gigantesques marécages, remonta des cours d’eau tumultueux et faillit périr sous la
patte des bêtes féroces, succomber au désespoir, mourir de la peste, avant de pouvoir faire
route avec les mules du courrier. Bien que le voyage jusqu’à la capitale fût en ce temps-là
presque impossible, José Arcadio Buendia se promettait de l’entreprendre dès que le
gouvernement lui aurait fait signe, afin de se livrer à des démonstrations pratiques de son
invention devant les responsables militaires et de les initier en personne aux méthodes
complexes de la guerre solaire. Il attendit plusieurs années la réponse. Enfin, lassé
d’attendre, il se plaignit à Melquiades de l’échec de son entreprise et le gitan, en
l’occurrence, donna une preuve éclatante de son honnêteté : il lui restitua les doublons en
échange de la loupe, et lui laissa en outre quelques cartes portugaises et plusieurs
instruments de navigation. Il écrivit de sa propre main un condensé très serré des études
du moine Hermann, afin qu’il pût se servir de l’astrolabe, de la boussole et du sextant.
José Arcadio Buendia passa les longs mois de la saison des pluies cloîtré dans un cabinet
qu’il aménagea au fin fond de la maison afin que personne ne vint le déranger dans ses
expériences. Ayant complètement délaissé les obligations domestiques, il passa des nuits
entières dans la cour à surveiller le cheminement des astres, et il manqua d’attraper une
insolation en voulant établir une méthode exacte pour repérer quand il était midi. Quand
il se fut rompu à l’usage et au maniement de ses instruments, il acquit une certaine
connaissance de l’espace qui lui permit de naviguer sur des mers inconnues, d’explorer
des territoires vierges, de rencontrer des créatures extraordinaires, sans même avoir
besoin de quitter son cabinet de travail. Ce fut vers cette époque qu’il prit l’habitude de
parler tout seul, arpentant la maison sans prêter attention à personne, tandis qu’Ursula et
les enfants courbaient l’échine, dans le potager, à faire pousser les bananes et la malanga,
le manioc et l’igname, la citrouille et l’aubergine. Subitement, sans que rien ne l’eût laissé
prévoir, son activité fébrile s’arrêta net et fit place à une manière de fascination. Pendant
quelques jours, il fut comme possédé, se répétant à lui-même et à voix basse un chapelet
de présomptions épouvantables, sans vouloir prêter foi à ce que lui dictait son propre
entendement. Enfin, un mardi de décembre, à l’heure du déjeuner, il se libéra d’un coup
de tout le poids de ses tourments. Les enfants devaient se rappeler toute leur vie avec
quelle auguste solennité leur père prit place au haut bout de la table, tremblant de fièvre,
ravagé par ses veilles prolongées et son imagination exacerbée, et leur révéla sa
découverte :
   — La terre est ronde comme une orange.
   Ursula perdit patience : « Si tu dois devenir fou, deviens-le tout seul, s’écria-t-elle.
Mais n’essaie pas de mettre dans la tête des enfants tes idées de gitan ! » José Arcadio
Buendia, impassible, ne se laissa pas démonter par la colère de sa femme qui, dans un
accès de rage, brisa son astrolabe contre le sol. Il en construisit un autre, réunit dans son
cabinet les hommes du village et leur démontra, s’appuyant sur des théories auxquelles
nul ne comprenait rien, comment il était possible de revenir à son point de départ en
naviguant sans cesse en direction de l’est. Tout le village était convaincu que José Arcadio
Buendia avait perdu la raison, quand survint Melquiades pour mettre les choses au point.
Il exalta publiquement l’intelligence de cet homme qui, par pure spéculation
astronomique, avait échafaudé une théorie déjà vérifiée en pratique, bien qu’ignorée
encore à Macondo, et en témoignage d’admiration, lui fit un présent qui devait avoir des
répercussions décisives sur l’avenir du village : un laboratoire d’alchimie.
    Entre-temps, Melquiades avait vieilli avec une rapidité surprenante. Lors de ses
premiers voyages, on lui eût donné le même âge que José Arcadio Buendia. Mais alors
que ce dernier conservait cette énergie peu commune qui lui permettait de renverser un
cheval rien qu’en le saisissant par les oreilles, le gitan paraissait miné par quelque mal
tenace. C’étaient en fait les suites d’étranges et multiples maladies contractées au cours
de ses innombrables périples autour du monde. Comme il le raconta lui-même à José
Arcadio Buendia tout en l’aidant à installer son laboratoire, la mort le suivait partout,
flairant ses basques, mais sans se décider à lui mettre enfin le grappin dessus. Il avait
échappé à tout ce que l’humanité avait subi de catastrophes et de fléaux. Il survécut à la
pellagre en Perse, au scorbut dans l’archipel de la Sonde, à la lèpre en Alexandrie, au
béribéri au Japon, à la peste bubonique à Madagascar, au tremblement de terre de Sicile
et au naufrage d’une fourmilière humaine dans le détroit de Magellan. Cet être
prodigieux, qui disait détenir les clefs de Nostradamus, était un personnage lugubre, tout
enveloppé de tristesse, avec un regard asiatique qui paraissait deviner la face cachée de
toute chose. Il portait un grand chapeau noir pareil aux ailes déployées d’un corbeau, et
un gilet de velours tout patiné par le vert-de-gris des siècles. Mais malgré son immense
savoir et le mystère qui l’entourait, il supportait le poids de l’humaine et terrestre
condition qui le faisait s’empêtrer dans les minuscules problèmes de la vie quotidienne. Il
se plaignait d’infirmités de vieillard, souffrait des moindres revers de fortune et avait
cessé de rire depuis longtemps déjà, le scorbut lui ayant arraché toutes les dents. José
Arcadio Buendia eut la certitude que ce jour où, à l’heure suffocante de midi, il lui dévoila
ses secrets, devait marquer le début d’une très grande amitié. Ses récits fantastiques lui
valurent l’admiration béate des enfants. Aureliano, qui n’avait pas cinq ans à l’époque,
devait se rappeler toute sa vie comme il l’aperçut cet après-midi-là, assis le dos tourné au
miroitement métallique de la fenêtre, donnant accès, de sa profonde voix d’orgue, aux
plus obscures contrées de l’imagination, tandis que ruisselaient sur ses tempes, à cause
de la chaleur, des gouttes de graisse fondue. José Arcadio, son frère aîné, devait
transmettre cette vision merveilleuse, comme un souvenir héréditaire, à toute sa
descendance. Ursula, au contraire, conserva un bien mauvais souvenir de cette visite, car
elle pénétra dans la chambre au moment même où, par mégarde, Melquiades brisa un
flacon de bichlorure de mercure :
   — C’est l’odeur du démon, fit-elle.
   — En aucune façon, corrigea Melquiades. Il est prouvé que le démon a des propriétés
sulfuriques, quand ceci n’est rien d’autre qu’un peu de sublimé.
   Sur le même ton professoral, il se lança dans un savant exposé des vertus diaboliques
du cinabre, mais Ursula passa outre et emmena les enfants prier. Cette odeur âcre devait
rester à jamais dans sa mémoire, inséparable du souvenir de Melquiades.
    L’embryon de laboratoire comprenait – outre une grande profusion de récipients,
entonnoirs, cornues, filtres et passoires – un athanor plutôt sommaire, une éprouvette en
cristal au long col étroit, à l’image de l’œuf philosophique, et un distillateur fabriqué par
les gitans eux-mêmes d’après les descriptions modernes de l’alambic à trois branches de
Marie la juive. En sus de tout cela, Melquiades laissa des échantillons des sept métaux
correspondant aux sept planètes, les formules de Moïse et Zosime pour la multiplication
de l’or, et une série de notes et de croquis relatifs aux propriétés du Grand Magistère, qui
permettaient à qui saurait les interpréter de se lancer dans la fabrication de la pierre
philosophale. Séduit par la simplicité des formules de multiplication de l’or, José Arcadio
Buendia fit du charme à Ursula pendant plusieurs semaines afin qu’elle le laissât déterrer
ses pièces coloniales et les multiplier autant de fois qu’il était possible de diviser le
mercure. Comme toujours, devant l’entêtement inébranlable de son mari, Ursula céda.
José Arcadio Buendia jeta alors trente doublons dans une casserole et les fit fondre avec
de la limaille de cuivre, de l’orpiment, du soufre et du plomb. Il mit le tout à bouillir à feu
vif dans un chaudron rempli d’huile de ricin jusqu’à ce qu’il obtînt un épais sirop
dégageant une odeur pestilentielle et faisant, davantage penser au caramel vulgaire qu’à
l’or magnifique. Par suite de distillations plutôt hasardeuses et finalement désastreuses,
fondu avec les sept métaux planétaires, travaillé avec le mercure hermétique et le vitriol
de Chypre et cuit à nouveau dans de la graisse de porc à défaut d’huile de raifort, le
précieux héritage d’Ursula fut réduit à quelques graillons carbonisés qu’on ne parvint pas
à détacher du fond du chaudron.
    Quand revinrent les gitans, Ursula avait dressé contre eux toute la population. Mais la
curiosité fut plus forte que la peur et cette fois les gitans traversèrent le village en faisant
un vacarme assourdissant sur toutes sortes d’instruments de musique, cependant que le
crieur public annonçait l’exhibition de la plus formidable découverte des gens de
Naziance. De sorte que tout le monde s’achemina vers la tente et, en échange d’un
centavo, put voir un Melquiades tout à fait rajeuni, remis d’aplomb, sans une ride, pourvu
d’une dentition toute neuve, éclatante. Ceux qui se rappelaient ses gencives rongées par le
scorbut, ses joues flasques, ses lèvres flétries, frémirent à cette preuve évidente des
pouvoirs surnaturels du gitan. L’effarement fit place à la panique quand Melquiades
enleva ses dents, pourtant intactes et bien chaussées dans ses gencives, puis les montra
rapidement au public – le temps d’un éclair pendant lequel il redevint l’homme décrépi
des années passées – pour se les remettre et sourire à nouveau, avec toute l’assurance de
sa jeunesse retrouvée. José Arcadio Buendia lui-même jugea que la science de
Melquiades, cette fois, avait passé les limites extrêmes de ce qui était permis, mais il se
trouva tout réconforté et ravi quand le gitan, dès qu’ils furent seuls, lui eut expliqué le
mécanisme de sa fausse dentition. Cela lui parut à la fois si simple et si prodigieux que,
du jour au lendemain, il se désintéressa complètement des recherches de l’alchimie. Il
traversa une nouvelle crise de dépression, perdit l’appétit et passa ses journées à aller et
venir dans la maison. « Il se produit dans le monde des choses extraordinaires, disait-il à
Ursula. Pas plus loin que l’autre côté de la rivière, on trouve toutes sortes d’appareils
magiques tandis que nous autres continuons à vivre comme les ânes. » Ceux qui le
connaissaient depuis l’époque de la fondation de Macondo étaient étonnés du
changement qui s’était opéré en lui sous l’influence de Melquiades.
    Au début, José Arcadio Buendia était une sorte de jeune patriarche qui donnait des
directives pour les semailles, des conseils pour élever les enfants et les animaux, et
collaborait avec chacun, jusque dans les travaux manuels, pour la bonne marche de la
communauté. Comme, depuis le premier jour, sa maison était la plus belle du village, on
fit les autres à son image. Elle avait une salle commune spacieuse et bien éclairée, une
salle à manger en terrasse avec des fleurs de couleurs gaies, deux chambres, un patio où
croissait un châtaignier géant, un jardin bien cultivé et un enclos où cohabitaient
paisiblement les chèvres, les porcs et les poules. Les seuls animaux interdits, non
seulement à la maison mais dans tout le village, étaient les coqs de combat.
   Dans son domaine, Ursula abattait autant de besogne que son mari dans le sien.
Active, méticuleuse, en tout sérieuse, cette femme aux nerfs solides que personne, à
aucun moment de sa vie, ne put entendre fredonner un air, semblait partout présente, du
petit matin jusqu’à une heure avancée de la nuit, toujours accompagnée du doux
bruissement de ses jupes garnies de volants. Par ses soins, le sol de terre battue, les murs
de boue séchée qu’on n’avait pas blanchis à la chaux, les meubles rustiques qu’ils avaient
fabriqués eux-mêmes, demeuraient toujours propres et les vieux coffres où l’on gardait le
linge dégageaient une bonne odeur de basilic.
  Jamais on ne trouverait au village homme plus entreprenant que José Arcadio
Buendia : il avait réglé la disposition des maisons de telle manière que de n’importe
laquelle, on eût accès à la rivière et pût se ravitailler en eau sans avoir à fournir plus
d’efforts que le voisin, et il traça les rues avec tant de soin et de bon sens qu’aucune
maison ne recevait plus de soleil qu’une autre aux heures de grosse chaleur. En quelques
années, Macondo devint le mieux administré, le plus laborieux de tous les villages au-
dessus de trois cents habitants connus jusqu’alors. En vérité, c’était un village heureux :
nul n’avait plus de trente ans, personne n’y était jamais mort.
    Depuis l’époque de sa fondation, José Arcadio Buendia avait construit des pièges et des
cages et en peu de temps il remplit de troupiales, de canaris, de mésanges bleues et de
rouges-gorges non seulement sa propre maison, mais toutes celles du village. Le concert
de tant d’oiseaux divers s’avéra si étourdissant qu’Ursula se boucha les oreilles avec de la
cire d’abeille pour ne pas perdre le sens des réalités. La première fois que la tribu de
Melquiades s’en vint à Macondo, pour vendre des boules de verre contre la migraine, tout
le monde s’étonna qu’ils eussent trouvé le chemin du village, perdu dans la léthargie du
marigot, mais les gitans avouèrent qu’ils s’étaient orientés grâce au chant des oiseaux.
   Ce bel esprit d’initiative sociale disparut en un rien de temps, balayé par la fièvre des
aimants, les calculs astronomiques, les rêves de transmutation et l’ardent désir de
connaître les merveilles du monde. D’entreprenant et propre qu’il était, José Arcadio
Buendia eut bientôt l’air d’un vagabond, négligé dans sa façon de se vêtir, avec une barbe
hirsute qu’Ursula réussissait à grand-peine à tailler avec un couteau de cuisine. Il se
trouva toujours quelqu’un pour le considérer comme la malheureuse victime d’un
étrange sortilège. Pourtant, même ceux qui étaient les plus convaincus de sa folie
quittèrent travail et famille pour le suivre lorsque, jetant sur son épaule ses outils de
défricheur, il demanda à chacun de lui prêter main-forte afin d’ouvrir un sentier qui
mettrait Macondo en communication avec les grandes inventions.
    José Arcadio Buendia ignorait totalement la géographie de la région. Il savait que, vers
l’est, se trouvait une chaîne de montagnes infranchissables et, de l’autre côté de cette
montagne, l’antique cité de Riohacha où, à une époque reculée – comme lui avait raconté
le premier Aureliano Buendia son aïeul –, sir Francis Drake s’amusait à chasser à coups
de canon les caïmans qu’il faisait rafistoler et empailler pour les rapporter à la reine
Isabelle. Dans sa jeunesse, lui et ses hommes, accompagnés des femmes, des enfants et
des bêtes, avec toutes sortes d’ustensiles et d’effets, traversèrent la sierra à la recherche
d’un débouché sur la mer mais, au bout de vingt-six mois, ils renoncèrent à leur
entreprise et fondèrent le village de Macondo pour éviter de revenir sur leurs pas. Aussi
cette route ne l’intéressait-elle pas, car elle ne pouvait que le ramener sur les traces du
passé. Au sud s’étendait une zone de bourbiers recouverts d’une couche de végétation
inexorable, puis le vaste univers du grand marigot qui, de l’aveu des gitans, ne connaissait
pas de limites. Le grand marigot se prolongeait vers l’ouest par une étendue d’eau sans
horizons, où vivaient des cétacés à la peau délicate, avec une tête et un tronc de femme,
qui égaraient les navigateurs par l’attrait maléfique de leurs énormes mamelles. Les
gitans voguaient pendant six mois sur cette étendue d’eau avant d’atteindre la ceinture de
terre ferme par où passaient les mules du courrier. Si l’on suivait les calculs de José
Arcadio Buendia, la seule possibilité de contact avec la civilisation, c’était la voie du Nord.
Aussi pourvut-il en outils de défrichage et en armes de chasse les mêmes hommes qui
l’avaient accompagné au moment de la fondation de Macondo ; il mit dans sa musette ses
instruments de navigation et ses cartes, et se lança dans cette folle aventure.
    Les premiers jours, ils ne rencontrèrent aucun obstacle majeur. Ils empruntèrent le
rivage caillouteux pour descendre jusqu’à l’endroit où, des années auparavant, ils avaient
découvert l’armure du guerrier, et de là s’engouffrèrent dans les bois par un sentier
d’orangers sauvages. Au bout de la première semaine, ils tuèrent et firent rôtir un cerf
mais se contentèrent d’en manger la moitié et salèrent le reste pour les jours à venir.
Cette précaution leur permettrait de retarder le moment où il leur faudrait recommencer
à manger du perroquet dont la chair bleue avait une âpre saveur de musc. Par la suite,
pendant plus de dix jours, ils ne revirent plus le soleil. Le sol devint mou et humide,
semblable à une couche de cendres volcaniques, et la végétation multiplia ses pièges, les
cris d’oiseaux et le tapage des singes se firent de plus en plus lointains, et le monde devint
triste à jamais. Les hommes de l’expédition se sentirent accablés par leurs propres
souvenirs qui paraissaient encore plus anciens dans ce paradis humide et silencieux,
d’avant le péché originel, où leurs bottes s’enfonçaient dans des mares d’huiles fumantes
et où ils s’acharnaient à coups de machette sur des lys sanglants et des salamandres
dorées. Pendant une semaine, presque sans échanger une parole, ils progressèrent en
somnambules dans un monde de désolation, à peine éclairés par la faible réverbération
d’insectes phosphorescents, et les poumons oppressés par une suffocante odeur de sang.
Ils ne pouvaient revenir en arrière car le chemin qu’ils ouvraient se refermait aussitôt sur
leurs pas, étouffé par une végétation nouvelle qu’ils voyaient presque pousser sous leurs
yeux. « N’importe, disait José Arcadio Buendia. L’essentiel est de ne jamais perdre le sens
de l’orientation. » Se fiant toujours à la boussole, il continua à guider ses hommes en
direction du nord invisible, jusqu’à ce qu’ils réussissent à sortir de cette contrée
enchantée. Ce fut par une nuit épaisse, sans étoiles, mais les ténèbres étaient imprégnées
d’un air pur, nouveau. Épuisés par leur longue marche, ils suspendirent leurs hamacs et
dormirent à poings fermés pour la première fois depuis deux semaines. Quand ils se
réveillèrent, le soleil était déjà haut ; ils restèrent stupéfaits, fascinés. Devant eux, au
beau milieu des fougères et des palmiers, tout blanc de poussière dans la silencieuse
lumière du matin, se dressait un énorme galion espagnol. Il penchait légèrement sur
tribord et de sa mâture intacte pendaient les vestiges crasseux de sa voilure, entre les
agrès fleuris d’orchidées. La coque, recouverte d’une carapace uniforme de rémoras
fossiles et de mousse tendre, était solidement encastrée dans le sol rocheux. L’ensemble
paraissait s’inscrire dans un cercle coupé du reste du monde, un espace fait de solitude et
d’oubli, protégé des altérations du temps comme des us et coutumes des oiseaux. À
l’intérieur, que les membres de l’expédition explorèrent avec ferveur et recueillement, il
n’y avait rien d’autre qu’un épais buisson de fleurs.
   La découverte du galion, indice que la mer était proche, brisa net l’élan de José Arcadio
Buendia. Il considérait comme une farce de son destin capricieux d’avoir cherché la mer
sans jamais la trouver, au prix de sacrifices et de peines sans nombre, et de l’avoir trouvée
sans même la chercher, en travers de son chemin comme un obstacle insurmontable.
Bien des années plus tard, le colonel Aureliano Buendia traversa à son tour la région,
alors régulièrement parcourue par le courrier, et il ne trouva d’autre trace du vaisseau que
ses côtes carbonisées au milieu d’un champ de coquelicots. Convaincu désormais que
cette histoire n’était pas un produit de l’imagination de son père, il se demanda comment
le galion avait bien pu s’enfoncer à ce point dans les terres. Cette question ne préoccupa
guère José Arcadio Buendia lorsqu’il rencontra la mer au bout de quatre nouveaux jours
de marche, à quelque douze kilomètres de distance du galion. Ses rêves tournaient court
devant cette mer couleur de cendre, écumante et sale, qui ne méritait pas les risques et les
sacrifices que son aventure avait comportés.
   — Carajo ! jura-t-il. Macondo est entouré d’eau de toutes parts !
    Longtemps prévalut cette idée que Macondo était situé sur une presqu’île, d’après la
carte tout à fait arbitraire que dessina José Arcadio Buendia au retour de son expédition.
Il en traça les lignes avec fureur, exagérant en toute mauvaise foi les difficultés des
communications, comme pour se punir lui-même d’avoir choisi avec un total manque de
bon sens l’emplacement du village. « Jamais nous ne pourrons nous rendre nulle part, se
lamentait-il auprès d’Ursula. À nous de pourrir sur pied ici, sans recevoir aucun des
bienfaits de la science. » Cette conviction, remâchée pendant des mois dans le cabinet qui
servait de laboratoire, l’amena à concevoir le projet de transplanter Macondo en un lieu
plus propice. Mais, cette fois, Ursula devança ses fébriles desseins. Implacable et secrète
dans son travail de fourmi, elle dressa toutes les femmes du village contre les velléités de
leurs maris qui déjà commençaient à préparer le déménagement. José Arcadio Buendia ne
sut jamais exactement à quel moment, ni en vertu de quelles forces contraires ses plans
furent bientôt pris dans un brouillamini de mauvais prétextes, de contretemps et
d’échappatoires, jusqu’à se changer en illusion pure et simple. Ursula l’observa avec une
innocente sollicitude, et alla même jusqu’à éprouver pour lui un peu de pitié, ce matin où
elle le trouva dans le cabinet du fond en train de remâcher ses rêves de déménagement
tout en remettant dans leurs caisses respectives les objets qui composaient le laboratoire.
Elle le laissa finir. Elle le laissa clouer les caisses et mettre ses initiales dessus avec un
gros pinceau trempé dans l’encre, sans lui adresser aucun reproche, mais sachant qu’il
n’ignorait déjà plus (elle le lui avait entendu dire dans ses monologues à voix basse) que
les hommes du village ne le seconderaient en rien dans son entreprise. Ce n’est que
lorsqu’il commença à démonter la porte de son cabinet qu’Ursula se risqua à lui en
demander la raison, et il lui répondit avec une amertume qui n’était pas feinte : « Puisque
personne ne veut partir, nous irons tout seuls. » Ursula ne s’émut pas pour autant.
   — Nous ne nous en irons pas, dit-elle. Nous resterons ici parce que c’est ici que nous
avons eu un enfant.
   — Nous n’avons pas encore eu de mort, répliqua-t-il. On n’est de nulle part tant qu’on
n’a pas un mort dessous la terre.
   Ursula lui répondit avec une douce fermeté:
   — S’il faut que je meure pour que vous demeuriez ici, je mourrai.
   José Arcadio Buendia ne croyait pas la volonté de sa femme aussi inflexible. Il essaya
de la séduire en lui ouvrant les trésors de son imagination, en lui promettant un monde
extraordinaire où il suffisait de verser sur le sol des liquides magiques pour que les
plantes donnassent des fruits à volonté, et où l’on vendait à bas prix toutes sortes
d’appareils à supprimer la douleur. Mais Ursula fut insensible à la pénétration de ses
vues.
   — Au lieu de continuer à penser à toutes ces histoires à dormir debout, tu ferais mieux
de t’occuper de tes enfants, répliqua-t-elle. Regarde-les donc, abandonnés à la grâce de
Dieu, de vrais ânes.
   José Arcadio Buendia prit au pied de la lettre les paroles de sa femme. Il regarda par la
fenêtre et vit les deux gosses pieds nus dans le jardin ensoleillé, et il eut l’impression qu’à
cet instant seulement ils commençaient vraiment d’exister, comme mis au monde par les
adjurations d’Ursula. Quelque chose se produisit alors en lui ; quelque chose de
mystérieux et de définitif qui l’arracha à son existence présente et le fit dériver à travers
une contrée inexplorée de la mémoire. Tandis qu’Ursula se remettait à balayer la maison
qu’elle était sûre, à présent, de ne jamais abandonner de tout le restant de sa vie, il
continua à s’absorber dans la contemplation des enfants, le regard fixe, tant et si bien que
ses yeux se mouillèrent et qu’il dut les essuyer du revers de la main, avant de pousser un
profond soupir de résignation.
   — Bien, fit-il. Dis-leur de venir m’aider à vider les caisses.
    José Arcadio, l’aîné des enfants, avait quatorze ans passés. Il avait une tête carrée, les
cheveux hirsutes et le caractère têtu de son père. Bien qu’il se développât aussi
rapidement et acquît une vigueur physique comparable à la sienne, déjà il était devenu
évident, à l’époque, qu’il manquait d’imagination. Il fut conçu et mis au monde durant la
pénible traversée de la sierra, avant la fondation de Macondo, et ses parents remercièrent
le ciel en constatant à la naissance que son corps ne comportait aucune partie animale.
   Aureliano, le premier être humain qui fût né à Macondo, allait avoir six ans en mars. Il
était silencieux et timide. Il avait pleuré dans le ventre de sa mère et était né avec les yeux
ouverts. Tandis qu’on coupait le cordon ombilical, il remuait la tête de droite et de gauche,
repérant chaque objet qui se trouvait dans la chambre et dévisageant les gens présents
avec curiosité mais sans paraître le moins du monde étonné. Bientôt, indifférent à ceux
qui s’approchaient pour l’examiner, il concentra toute son attention sur le toit de palmes
qui paraissait sur le point de s’effondrer sous la violence terrible de la pluie. Ursula n’eut
plus l’occasion de se rappeler l’intensité de ce regard jusqu’au jour où le petit Aureliano,
alors âgé de trois ans, fit son entrée dans la cuisine au moment où elle retirait du feu et
posait sur la table une marmite de bouillon brûlant. L’enfant, hésitant sur le pas de la
porte, dit : « Elle va tomber. » La marmite était bien posée au milieu de la table, mais à
peine l’enfant eut-il émis sa prophétie qu’elle amorça un mouvement imperturbable en
direction du bord, comme sous l’effet d’un dynamisme intérieur, et se fracassa sur le sol.
Ursula, alarmée, raconta cet épisode à son mari, mais celui-ci l’interpréta comme un
phénomène tout à fait naturel. Ainsi resta-t-il indéfiniment étranger à l’existence de ses
enfants, en partie parce qu’il considérait l’enfance comme une période de débilité
mentale, et également parce que lui-même se trouvait toujours trop absorbé par ses
propres spéculations chimériques.
    Cependant, depuis cet après-midi où il demanda aux enfants de l’aider à déballer les
différents objets de son laboratoire, il leur consacra le meilleur de son temps. Dans le
repaire de son cabinet dont les murs s’étaient peu à peu couverts de cartes
invraisemblables et de fabuleux graphiques, il leur apprit à lire, à écrire et à compter, et
leur parla des merveilles du monde, non seulement dans les limites de ses propres
connaissances, mais forçant celles de son imagination jusqu’au comble du fantastique.
C’est ainsi que les enfants finirent par apprendre que dans l’extrême sud de l’Afrique
vivaient des hommes si intelligents et si pacifiques que leur unique passe-temps était de
s’asseoir et méditer, et qu’il était possible de traverser à pied la mer Égée en sautant d’une
île sur l’autre jusqu’au port de Salonique. Ces exposés hallucinants demeurèrent
tellement gravés dans la mémoire des enfants que, bien des années plus tard, une
seconde avant que l’officier des troupes régulières ne lançât l’ordre de tirer au peloton
d’exécution, le colonel Aureliano Buendia eut le temps de revivre ce doux après-midi de
mars où son père interrompit la leçon de physique et resta soudain médusé, la main en
l’air, le regard fixe, prêtant l’oreille, dans le lointain, aux fifres, aux tambourins et aux
grelots des gitans qui revenaient une fois de plus au village pour exhiber la dernière et
ahurissante découverte des savants de Memphis.
    C’étaient de nouveaux gitans. De jeunes hommes et de jeunes femmes qui ne parlaient
que leur propre langue, spécimens splendides à la peau huilée, aux mains pensives, dont
les danses et la musique semèrent par les rues une si folle allégresse qu’on eût dit le
village en émeute, avec leurs perroquets bariolés qui récitaient des romances italiennes,
et la poule qui pondait un cent d’œufs en or au son du tambourin, et le fagotin qui
devinait ce qu’on avait en tête, et la machine à tout faire qui servait en même temps à
coudre les boutons et à calmer la fièvre, et l’appareil à oublier les mauvais souvenirs, et
l’emplâtre pour passer son temps à ne rien faire, et un millier d’autres inventions, si
ingénieuses et insolites que José Arcadio Buendia aurait voulu inventer une machine à se
souvenir de tout pour pouvoir n’en oublier aucune. Ils métamorphosèrent le village en un
rien de temps. Les habitants de Macondo se sentirent tout à coup perdus dans leurs
propres rues, abasourdis par cette fête grouillante et criarde.
    Tenant un enfant à chaque main pour ne pas les perdre dans la cohue, heurtant au
passage des saltimbanques aux dents couvertes d’or et des jongleurs à six bras,
suffoquant à cause des odeurs mêlées de fumier et de santal qu’exhalait la foule, José
Arcadio Buendia marchait comme un fou, cherchant partout Melquiades afin qu’il lui
révélât les innombrables secrets de ce prodigieux cauchemar. Il s’adressa à plusieurs
gitans qui ne comprirent rien à sa langue. Il finit par se diriger vers l’endroit où
Melquiades avait coutume de planter sa tente, et tomba sur un Arménien taciturne qui
vantait en espagnol un élixir pour devenir invisible. Il avait avalé d’un trait une pleine
coupe de cette substance ambrée quand José Arcadio Buendia, brutalement, se fraya un
passage à travers le groupe qui assistait bouche bée au spectacle, et parvint à poser sa
question. Le gitan l’enveloppa de son regard terne avant de se trouver réduit à une flaque
de goudron fumante et malodorante sur laquelle continuèrent à flotter les résonances de
sa réponse : « Melquiades est mort. » Sous le coup de cette nouvelle, José Arcadio
Buendia demeura comme pétrifié, essayant de dominer la peine qu’il ressentait, jusqu’à
ce que les gens attroupés se fussent dispersés en réclamant d’autres tours, et que la
flaque de l’Arménien taciturne se fût complètement évaporée. Plus tard, d’autres gitans
lui confirmèrent que Melquiades avait en effet succombé aux fièvres dans les dunes de
Singapour et que son corps avait été jeté dans la mer de Java à l’endroit où elle est la plus
profonde. Quant aux enfants, ils n’avaient cure de cette nouvelle. Ils s’étaient mis dans la
tête que leur père les emmènerait voir la merveilleuse invention des savants de Memphis,
annoncée à l’entrée d’une tente qui, selon les mêmes dires, avait appartenu au roi
Salomon. Ils insistèrent tellement que José Arcadio Buendia paya les trente réaux et les
conduisit jusqu’au centre de la tente où se tenait un géant au torse velu et au crâne rasé,
un anneau de cuivre passé dans le nez et une lourde chaîne à la cheville, promu à la garde
d’un coffre de pirate. Dès que le géant en eut soulevé le couvercle, le coffre laissa
échapper un souffle glacé. À l’intérieur, on ne voyait qu’un énorme bloc translucide
renfermant une infinité d’aiguilles sur lesquelles venaient exploser en étoiles
multicolores les clartés du couchant. Interloqué, n’ignorant pas que les enfants
attendaient de lui une explication immédiate, José Arcadio Buendia se risqua à
murmurer :
   — C’est le plus gros diamant du monde.
   — Non, corrigea le gitan. C’est de la glace.
    Sans comprendre, José Arcadio Buendia tendit la main vers le bloc mais le géant arrêta
son geste. « Cinq réaux de plus pour toucher », lui dit-il. José Arcadio Buendia paya et put
alors poser la main sur la glace, et l’y laissa plusieurs minutes, le cœur gonflé de joie et de
crainte à la fois au contact même du mystère. Ne sachant que dire, il paya dix autres réaux
pour permettre aux enfants de connaître cette prodigieuse expérience. Le petit José
Arcadio refusa d’y toucher. Aureliano, en revanche, fit un pas en avant, posa la main
dessus et la retira aussitôt : « C’est bouillant ! » s’exclama-t-il avec frayeur. Mais son père
n’y prêta aucune attention. En extase devant cet authentique prodige, il se laissait aller
pour le moment à oublier l’échec de ses délirantes entreprises et le cadavre de Melquiades
livré en pâture aux calmars. Il paya cinq autres réaux et, la main posée sur le bloc de
glace, comme un témoin prête serment sur les Saintes Écritures, il s’écria :
   — Voici la grande invention de notre époque.
                                 CHAPITRE II
     Quand, au XVIe siècle, le corsaire Francis Drake attaqua Riohacha, l’arrière-grand-
mère d’Ursula fut tellement épouvantée par le tocsin et les coups de canon qu’elle perdit
la tête et s’assit en plein sur un fourneau allumé. Les brûlures en firent une épouse
inutile pour le restant de ses jours. Elle ne pouvait s’asseoir que de biais, calée sur des
coussins, et quelque chose d’étrange dut lui rester dans sa façon de marcher car jamais
plus on ne la vit déambuler en public. Elle renonça à toutes sortes d’habitudes et de
rapports sociaux, obsédée par l’idée que son corps dégageait une odeur de roussi. L’aube
la surprenait dans le patio, n’osant dormir car elle rêvait que les Anglais rentraient par la
fenêtre de sa chambre avec leurs chiens féroces pour l’attaque, et la soumettaient à de
honteux supplices à l’aide de fers portés au rouge. Son mari, commerçant aragonais dont
elle avait eu deux fils, cherchant le moyen d’apaiser ses frayeurs, dilapida la moitié de sa
boutique en médecines et distractions. Il finit par liquider son fonds et emmena sa
famille vivre loin de la mer, dans un pauvre hameau d’Indiens pacifiques situé sur les
contreforts de la sierra, où il édifia pour sa femme une chambre sans fenêtres afin que les
pirates de ses cauchemars ne pussent y pénétrer.
    Dans ce hameau retiré vivait depuis fort longtemps un créole planteur de tabac, don
José Arcadio Buendia, avec lequel l’arrière-grand-père d’Ursula monta une affaire si
prospère qu’en peu d’années leur fortune fut faite. Des siècles plus tard, l’arrière-petit-fils
du créole épousa l’arrière-petite-fille de l’Aragonais. Voilà pourquoi, chaque fois que les
folies de son mari la faisaient sortir de ses gonds, Ursula sautait trois siècles
d’événements fortuits en arrière et maudissait l’heure où Francis Drake attaqua
Riohacha. Ce n’était qu’un simple moyen de se soulager car, à la vérité, ils étaient unis
jusqu’à leur mort par un lien plus solide que l’amour : un commun remords de
conscience. Ils étaient cousins l’un de l’autre. Ensemble ils avaient grandi dans l’ancien
hameau dont leurs ancêtres respectifs avaient fait, par leur travail et leurs règles de vie,
un des meilleurs villages de la province. Bien qu’on eût pu prévoir depuis leur venue au
monde qu’ils deviendraient mari et femme, du jour où ils firent part de leur intention de
se marier, leurs propres parents s’efforcèrent d’y mettre le holà. Ils craignaient que ces
deux rameaux parfaitement sains de deux lignées séculairement entrecroisées ne
connussent la honte d’engendrer des iguanes. Il y avait un précédent abominable. Une
tante d’Ursula, mariée à un oncle de José Arcadio Buendia, eut un fils qui porta toute sa
vie des pantalons flottants aux jambes réunies en une seule, et qui mourut, vidé de tout
son sang, après quarante-deux ans d’existence dans le plus pur état de virginité, car il était
né et avait grandi pourvu d’une queue cartilagineuse en forme de tire-bouchon avec une
touffe de poils au bout. Une queue de cochon qu’au grand jamais il ne laissa voir à aucune
femme, et qui lui coûta la vie le jour où un ami boucher s’offrit à la lui couper d’un coup
de hachoir. José Arcadio Buendia, avec l’insouciance de ses dix-neuf ans, résolut le
problème en une simple phrase : « Peu m’importe d’avoir des petits cochons pourvu
qu’ils parlent. » C’est ainsi qu’ils se marièrent et la fête, avec fanfare et feu d’artifice, dura
trois jours. Dès lors ils auraient pu vivre heureux si sa mère n’avait terrorisé Ursula avec
toutes sortes de prédictions sinistres concernant sa descendance, au point d’obtenir
qu’elle se refusât à consommer le mariage. De peur que son robuste et ardent mari ne
profitât de son sommeil pour la violer, Ursula, avant de se coucher, enfilait un pantalon
grossier que sa mère lui avait taillé dans de la toile à voiles, renforcé par un système de
courroies entrecroisées qui se fermait par-devant à l’aide d’une grosse boucle en fer. Ainsi
vécurent-ils plusieurs mois. Dans la journée, il paissait ses coqs de combat tandis qu’elle
brodait sur son métier en compagnie de sa mère. La nuit venue, ils luttaient pendant des
heures avec un déchaînement de violence qui paraissait déjà tenir lieu entre eux de
rapports amoureux, jusqu’à ce que l’opinion publique vînt à flairer quelque chose
d’anormal dans les événements en cours et que le bruit courût qu’au bout d’un an de
mariage, Ursula était toujours vierge, parce que son mari était impuissant. José Arcadio
Buendia fut le dernier à connaître la rumeur.
   — Tu vois, Ursula, tout ce que racontent les gens, dit-il à sa femme sur un ton très
calme.
   — Laisse-les parler, répondit-elle. Nous savons bien, l’un et l’autre, que ça n’est pas
vrai.
   Aussi la situation demeura-t-elle inchangée pendant six autres mois, jusqu’à ce
dimanche tragique au cours duquel José Arcadio Buendia remporta un combat de coqs
sur Prudencio Aguilar. Hors de lui, rendu furieux par le spectacle de sa bête en sang,
l’homme qui avait perdu se détourna de José Arcadio Buendia pour permettre à tout le
monde d’entendre ce qu’il avait à lui dire:
   — Félicitations ! s’écria-t-il. Voyons si ce coq va enfin combler ta femme.
    José Arcadio Buendia, l’air serein, ramassa son coq.« Je reviens de suite », lança-t-il à
la cantonade. Puis à Prudencio Aguilar en particulier :
   — Quant à toi, cours chez toi te chercher une arme, car je vais te tuer.
    Lui-même revint au bout de dix minutes avec la lance récidiviste de son grand-père. À
la porte de l’enclos de combats de coqs, où se trouvait rassemblée la moitié du village,
Prudencio Aguilar l’attendait. Il n’eut pas le temps de se défendre. Projetée avec la force
d’un taureau et la même adresse, la même sûreté qui avaient permis au premier
Aureliano Buendia d’exterminer tous les tigres de la région, la lance de José Arcadio
Buendia lui passa au travers de la gorge. Ce soir-là, tandis qu’on veillait le cadavre sur les
lieux du combat, José Arcadio Buendia fit irruption dans sa chambre au moment où sa
femme enfilait son pantalon de chasteté. Pointant la lance dans sa direction, il lui
ordonna : « Ôte ça ! » Ursula ne douta pas de la détermination de son mari.
   — Ce qui arrivera, tu l’auras voulu, murmura-t-elle.
   José Arcadio Buendia planta sa lance dans le sol de terre battue.
   — Si tu dois mettre bas des iguanes, nous élèverons des iguanes, répondit-il. Mais plus
personne ne mourra à cause de toi dans ce village.
   C’était une belle nuit de juin, l’air était frais, la lune brillait ; ils restèrent à batifoler
dans leur lit jusqu’à l’aube, indifférents au vent qui rentrait dans la chambre et portait
jusqu’à eux les pleurs de la famille de Prudencio Aguilar.
    L’affaire fut classée comme duel d’honneur mais il leur resta à tous deux mauvaise
conscience. Une nuit qu’elle ne pouvait trouver le sommeil, Ursula sortit boire un peu
d’eau dans le patio et aperçut Prudencio Aguilar près de la grande cruche. Il était livide,
avec une expression de profonde tristesse, et essayait de boucher avec un tampon de spart
le trou qu’il avait dans la gorge. Il ne lui fit pas peur, mais plutôt pitié. Elle regagna sa
chambre pour raconter ce qu’elle avait vu à son époux qui n’y attacha aucune importance.
« Les morts ne reviennent pas, dit-il. Ce qu’il y a, c’est que nous n’en pouvons plus avec
ce poids sur la conscience. » Deux nuits plus tard, Ursula vit à nouveau Prudencio Aguilar
dans les bains, lavant avec le tampon de spart le sang coagulé à son cou. Une autre nuit,
elle le vit se promener sous la pluie. Excédé par les hallucinations de sa femme, José
Arcadio Buendia sortit dans le patio, armé de sa lance. Le mort était là avec la même
expression de tristesse.
   — Va-t’en au diable ! lui cria José Arcadio Buendia. Autant de fois tu reviendras, autant
de fois je te tuerai à nouveau.
    Prudencio Aguilar ne partit pas et José Arcadio Buendia n’osa pas lui jeter sa lance.
Dès lors il ne connut plus de repos. L’immense détresse avec laquelle le mort l’avait
regardé sous la pluie, la profonde nostalgie qu’il avait du monde des vivants, son anxiété
quand il parcourait la maison à la recherche d’un peu d’eau pour humecter son tampon de
spart, ne laissaient pas de l’obséder. « Il doit beaucoup souffrir, disait-il à Ursula. On voit
qu’il se sent très seul. » Ursula était si attendrie que la fois suivante où elle vit le mort
soulever le couvercle des marmites posées sur le fourneau, elle comprit ce qu’il cherchait
et à partir de ce moment disposa des bols pleins d’eau dans toute la maison. Une nuit où
il le trouva en train de laver ses blessures dans sa propre chambre, José Arcadio Buendia
ne put résister davantage.
   — C’est bien, Prudencio, lui dit-il. Nous nous en irons de ce village, le plus loin que
nous pourrons, et nous n’y remettrons jamais les pieds. Maintenant tu peux partir
tranquille.
    C’est ainsi qu’ils entreprirent la traversée de la sierra. Plusieurs amis de José Arcadio
Buendia, jeunes comme lui, tentés par l’aventure, abandonnèrent leur maison et
emmenèrent avec eux femmes et enfants vers cette terre qui ne leur avait été promise par
personne. Avant de partir, José Arcadio Buendia enterra la lance dans le patio et égorgea
l’un après l’autre ses magnifiques coqs de combat, confiant que, de cette manière, il
assurait un peu de repos à Prudencio Aguilar. Ursula n’emporta guère qu’une malle avec
son trousseau de jeune mariée, quelques ustensiles domestiques et le petit coffret
renfermant les pièces d’or qu’elle avait héritées de son père. Ils ne se tracèrent aucun
itinéraire précis. Ils s’efforçaient simplement de progresser en sens opposé de la route de
Riohacha afin de ne pas laisser de traces et de ne rencontrer personne de connaissance.
Ce fut une expédition absurde. Au bout de quatorze mois, l’estomac ravagé par la chair de
ouistiti et le bouillon de couleuvres, Ursula donna le jour à un fils dont toutes les parties
du corps étaient humaines. Elle avait fait la moitié du chemin dans un hamac suspendu à
un bâton que deux hommes portaient sur l’épaule, car ses jambes avaient
monstrueusement enflé et leurs varices crevaient comme des bulles. Bien qu’ils fissent
peine à voir avec leurs ventres ballonnés et leurs yeux mourants, les enfants résistèrent
mieux que leurs parents au voyage qui s’avéra pour eux, la plupart du temps, une source
d’amusement. Un matin, après bientôt deux ans de marche, ils furent les premiers
mortels à découvrir le versant occidental de la sierra. Depuis le sommet perdu dans les
nuages, ils contemplèrent l’immense surface aquatique du grand marigot qui s’étendait
jusqu’à l’autre bout du monde. Mais ils ne rencontrèrent jamais la mer. Une nuit, après
avoir erré pendant des mois dans une zone de bourbiers, loin déjà des derniers indigènes
croisés en chemin, ils campèrent au bord d’une rivière caillouteuse dont les eaux
ressemblaient à un torrent de verre gelé. Des années plus tard, pendant la seconde guerre
civile, le colonel Aureliano Buendia essaya d’emprunter ce même chemin pour attaquer
Riohacha par surprise, mais au bout de six jours de marche, il comprit que c’était de la
folie. Cependant, cette nuit où ils campèrent près de la rivière, la petite troupe de
compagnons de son père avait un air de naufragés perdus corps et biens, mais son effectif
s’était accru pendant la durée de l’expédition et chacun se sentait tout disposé (ce qui
arriva) à mourir de vieillesse. José Arcadio Buendia, cette nuit-là, rêva qu’en ce lieu
s’élevait une cité pleine d’animation avec des maisons dont les murs étaient faits de
miroirs. Il demanda quelle était cette ville et on lui répondit par un nom qu’il n’avait
jamais entendu prononcer, qui n’avait aucune signification mais qui trouva dans son rêve
une résonance surnaturelle : Macondo. Le lendemain, il persuada ses hommes qu’ils ne
rencontreraient jamais la mer. Il leur ordonna d’abattre des arbres pour dégager une
clairière à proximité du cours d’eau, à l’endroit de la rive où il faisait le plus frais, et ils y
fondèrent le village.
    José Arcadio Buendia resta sans parvenir à expliquer son rêve de maisons aux murs
faits de miroirs, jusqu’au jour où il fit connaissance avec la glace. Il crut alors en
comprendre la signification profonde. Il pensa que, dans un proche avenir, on pourrait
fabriquer des blocs de glace sur une grande échelle, partant d’une matière première aussi
commune que l’eau, et en construire les nouvelles maisons du village. Macondo cesserait
d’être cette localité torride où charnières et verrous se tordaient à cause de la chaleur,
pour se métamorphoser en station hivernale. S’il ne donna pas suite aux tentatives qu’il
fit pour aménager une fabrique de glace, c’est qu’il était alors absolument passionné par
l’éducation de ses fils, en particulier d’Aureliano qui, d’emblée, avait montré de rares
dispositions pour l’alchimie. Le laboratoire avait été dépoussiéré. Relisant les notes de
Melquiades, à présent en toute sérénité, sans cette exaltation qu’engendre la nouveauté,
ils passèrent de longues séances à essayer patiemment de séparer l’or d’Ursula des débris
charbonneux collés au fond du chaudron. C’est à peine si le jeune José Arcadio eut part à
ces travaux. Cependant que son père n’avait d’yeux et de pensées que pour son athanor,
son entêté de fils aîné, qui fut toujours trop grand pour son âge, se transformait en un
adolescent gigantesque. Sa voix changea. Sa lèvre s’ombra d’un duvet naissant. Un soir,
Ursula pénétra dans la chambre alors qu’il se déshabillait pour se mettre au lit ; elle
éprouva un sentiment mêlé de honte et de pitié : c’était, après son mari, le premier
homme qu’elle voyait nu, et il était si bien équipé pour la vie qu’il lui parut anormal.
Ursula, enceinte pour la troisième fois, connut de nouveau ses affres de jeune mariée.
    Vers cette époque venait à la maison une femme enjouée, effrontée, provocante, qui
aidait aux travaux ménagers et savait lire l’avenir dans les cartes. Ursula lui parla de son
fils. Elle pensait que la disproportion dont il se trouvait affecté était quelque chose d’aussi
contre-nature que la queue de cochon du cousin. La femme éclata d’un rire franc et
sonore qui se répercuta dans toute la maisonnée comme une volée de cristal. « Au
contraire, dit-elle. Il sera heureux. » Pour confirmer ses dires, elle apporta son jeu de
cartes à la maison, quelques jours plus tard, et s’enferma avec José Arcadio dans une
réserve à grains attenante à la cuisine. Elle étala ses cartes avec beaucoup de calme sur un
vieil établi de menuisier, parlant de choses et d’autres tandis que le garçon attendait à ses
côtés, plus ennuyé qu’intrigué. Soudain elle tendit la main et le toucha. « Quel
phénomène ! » fit-elle, sincèrement effrayée, et c’est tout ce qu’elle trouva à dire. José
Arcadio sentit ses os se remplir d’écume, il fut saisi d’une peur languide et d’une terrible
envie de pleurer. La femme ne lui fit aucune avance. Mais José Arcadio ne cessa de la
rechercher toute la nuit dans l’odeur de fumée qu’exhalaient ses aisselles et dont sa
propre peau était restée imprégnée. Il aurait voulu ne pas la quitter d’une seconde, il
aurait voulu qu’elle fût sa mère, ne plus jamais sortir du grenier, et qu’elle lui dît quel
phénomène !, qu’elle le touchât à nouveau et lui redît quel phénomène ! Un beau jour, il
n’y tint plus et s’en fut la trouver chez elle. La visite qu’il lui rendit fut étrangement
protocolaire : il resta assis au salon sans prononcer une parole. Sur le moment, il ne la
désirait plus. Il la revoyait différente, tout à fait étrangère à l’image qu’inspirait son
odeur, comme si c’eût été une autre. Il but son café et quitta la maison déprimé. La nuit
venue, dans les phantasmes de l’insomnie, il fut pris de transes violentes et la désira de
nouveau, ne l’aimant plus comme il l’avait connue au grenier, mais comme elle lui était
apparue cet après-midi-là.
    Au bout de quelques jours, sans crier gare, la femme l’appela chez elle où elle se
trouvait seule avec sa mère, et le fit entrer dans la chambre à coucher sous prétexte de lui
apprendre un tour de cartes. Elle se mit alors à le toucher avec tant de privauté qu’il
ressentit de la déception après le premier tressaillement et éprouva plus de peur que de
plaisir. Elle lui demanda de venir la chercher le soir même. Il accepta pour se tirer
d’affaire, mais sachant qu’il serait incapable de se rendre à son invite. Pourtant, cette
nuit-là, dans son lit brûlant, il comprit qu’il devait aller la retrouver alors même qu’il ne
s’en sentait pas capable. Il s’habilla à tâtons, prêtant l’oreille, dans le noir, au souffle
régulier de son frère, à la toux sèche de son père dans la chambre voisine, à l’asthme des
poules dans le patio, au bourdonnement des moustiques, aux battements exagérés de son
cœur, au grouillement amplifié du monde auquel il n’avait jamais prêté attention jusque-
là, et sortit dans la rue endormie. Il souhaitait de toute son âme que la barre fût mise à la
porte et qu’elle ne fût pas seulement poussée comme convenu. Mais la porte était
ouverte. Il y appuya l’extrémité de ses doigts et les gonds laissèrent échapper une plainte
lugubre et modulée dont il ressentit la résonance glacée jusque dans ses entrailles. Dès
l’instant où il se fut infiltré de biais à l’intérieur, tâchant de ne pas faire de bruit, il
reconnut l’odeur. Il se trouvait pour le moment dans la petite pièce où les trois frères de
la jeune femme suspendaient leurs hamacs dans une position qu’il ignorait et ne pouvait
déterminer dans les ténèbres, si bien qu’il lui fallait la traverser à tâtons, pousser la porte
de la chambre et, arrivé là, bien s’orienter de façon à ne pas se tromper de lit. Il y parvint.
Il buta d’abord contre les cordes des hamacs fixés plus bas qu’il ne l’avait supposé, et un
homme qui ronflait jusqu’alors se retourna dans son sommeil et murmura avec une sorte
de désenchantement : « C’était mercredi... » En poussant la porte de la chambre, il ne put
l’empêcher de racler le sol mal nivelé. Brusquement, dans l’obscurité la plus complète, il
comprit avec une infinie nostalgie qu’il était totalement désorienté. Dans cette chambre
exiguë dormaient la mère, une autre fille avec son mari et ses deux enfants, et la femme
qui peut-être ne l’attendait pas. Il aurait pu se guider à l’odeur si cette odeur n’avait flotté
dans toute la maison, si trompeuse et en même temps précise, comme elle était restée
imprégnée dans sa propre peau. Il demeura un long moment immobile, ahuri, à se
demander comment il avait fait pour en arriver à un désarroi si profond, quand une main
aux cinq doigts écartés, tâtonnant dans le noir, lui heurta le visage. Il n’en fut pas
autrement surpris car, inconsciemment, c’était bien ce qu’il attendait. Il s’abandonna
alors à cette main et, dans un terrible état d’épuisement, se laissa conduire en un endroit
inidentifiable où on lui retira ses vêtements et où on l’envoya bouler comme un sac de
pommes de terre, où on vous le retourna sur l’endroit et sur l’envers, dans une nuit
insondable où il ne savait comment se défaire de ses bras, quand, déjà, ça ne sentait plus
la femme mais l’ammoniac, tandis qu’il essayait de se souvenir de son visage à elle et ne
trouvait à se rappeler que le visage d’Ursula, vaguement conscient qu’il était en train de
faire quelque chose que, depuis fort longtemps, il souhaitait qu’on lui fit, mais qu’il ne
s’était jamais imaginé qu’on lui ferait en réalité, sans trop savoir comment il était en train
de le faire car il ne savait où étaient les pieds, où était la tête, et la tête de qui, et de qui les
pieds, avec la sensation qu’il ne pouvait résister davantage à la révolte sourde et glaciale
de ses reins, et à l’air qui lui ballonnait le ventre, et à la peur, et au désir déraisonnable de
fuir et de rester en même temps, à jamais, dans ce silence exaspéré et cette solitude
épouvantable.
    Elle s’appelait Pilar Ternera. Elle avait fait partie de l’exode dont la fin glorieuse fut la
fondation de Macondo, emmenée de force par sa famille afin de l’arracher à l’homme qui
l’avait violée à l’âge de quatorze ans et l’aima jusqu’à ce qu’elle en eut vingt-deux, mais
qui ne se décida jamais à rendre publique leur situation car il était le bien d’autrui. Il lui
promit de la suivre jusqu’au bout du monde, mais plus tard, quand il aurait arrangé ses
affaires, et elle s’était lassée de l’attendre à force de le reconnaître dans les hommes
grands et petits, blonds et bruns, dont les cartes lui promettaient la venue de tous les
coins du globe, par terre et par mer, pour dans trois jours, dans trois mois ou dans trois
ans. Dans son attente, elle avait perdu la vigueur de ses cuisses, la fermeté de ses seins, et
l’habitude de la tendresse, mais elle conservait intacte la folie du cœur. La raison
dérangée par ce jouet merveilleux, José Arcadio alla le dépister toutes les nuits dans le
labyrinthe de la chambre. Il lui arriva de trouver la barre mise à la porte et il cogna à
plusieurs reprises, sachant bien que s’il avait eu l’audace de frapper une première fois, il
devait continuer jusqu’à la dernière et, au bout d’une attente interminable, elle lui ouvrit.
Dans la journée, tombant de sommeil, il jouissait en secret des souvenirs de la nuit
précédente. Mais lorsqu’elle venait chez lui, gaie, insouciante, spirituelle et grivoise, il
n’avait aucun effort à faire pour dissimuler sa surexcitation car cette femme, dont les
explosions de rire faisaient peur aux pigeons, n’avait rien de commun avec cette
puissance invisible qui lui apprenait à retenir sa respiration et à contrôler les battements
de son cœur, et lui avait permis de comprendre pourquoi les hommes ont peur de la mort.
Il s’était tellement renfermé en lui-même qu’il ne saisit pas la raison de l’allégresse
générale lorsque son père et son frère eurent ameuté toute la maison par l’annonce qu’ils
étaient parvenus à réduire les débris métalliques et à isoler l’or d’Ursula.
   En effet, après des journées de lutte patiente et complexe, ils avaient réussi. Ursula
était tout heureuse et alla même jusqu’à remercier Dieu d’avoir créé l’alchimie, cependant
que les gens du village se pressaient dans le laboratoire où on leur servit de la confiture
de goyave avec des petits biscuits, pour célébrer le prodige, et que José Arcadio Buendia
leur laissait voir le creuset contenant l’or récupéré, comme s’il venait de l’inventer. À
force de le montrer à chacun, il finit par se trouver nez à nez avec son fils aîné qui, ces
derniers temps, n’avait pour ainsi dire plus mis les pieds au laboratoire. Il lui plaça sous
les yeux la masse solidifiée, d’aspect jaunâtre, et lui demanda : « Qu’est-ce que tu en
penses ? » José Arcadio répondit en toute franchise :
   — C’est de la crotte de chien.
    Du revers de la main, son père lui appliqua sur la bouche un coup violent qui fit jaillir
le sang et les larmes. Cette nuit-là, Pilar Ternera posa sur sa figure enflée des compresses
d’arnica, tâtonnant dans le noir pour se servir du flacon et du coton, et, voulant l’aimer
sans réveiller son mal, lui fit tout ce qu’il voulut sans lui demander de bouger. Ils
parvinrent à un tel degré d’intimité dans leurs rapports que, peu après, sans même s’en
rendre compte, l’un et l’autre se laissaient aller à murmurer :
  — Je veux être seul avec toi, lui disait-il. Un de ces jours, je vais tout raconter à tout le
monde, et fini le temps où il fallait se cacher !
   Elle n’entreprit pas de le calmer.
   — Ce serait bon, répondit-elle. Une fois seuls, nous laisserons la lampe allumée pour
bien nous regarder faire, et je pourrai crier tout ce que je voudrai sans que personne ne
vienne s’en mêler, et tu me diras à l’oreille toutes les cochonneries qui te passeront par la
tête.
    Cette conversation, la cuisante rancune qu’il ressentait à l’égard de son père, et
l’éventualité imminente d’un amour sans retenue, lui inspirèrent une confiante
hardiesse. Spontanément, sans s’y préparer d’aucune manière, il raconta tout à son frère.
    Au début, le petit Aureliano ne voyait guère que le danger, l’énorme marge de risque
que comportaient les aventures de son frère, mais il ne parvenait pas à imaginer ce que
l’objectif en question avait d’irrésistible. Peu à peu il se laissa gagner par la même
fébrilité. Il se faisait raconter chaque péripétie dans le détail, allait jusqu’à éprouver la
souffrance et le plaisir de son frère, et se sentait rempli de crainte et de bonheur à la fois.
Il l’attendait éveillé jusqu’à l’aube, dans le lit déserté qu’on aurait dit tapissé de charbons
ardents, puis tous deux restaient sans dormir, à parler jusqu’à l’heure de se lever, si bien
que l’un et l’autre ne tardèrent pas à souffrir de la même apathie, à témoigner d’un
semblable mépris pour l’alchimie et le savoir de leur père, et à trouver refuge dans la
solitude. « Ces enfants marchent comme des ahuris, disait Ursula. Ils doivent avoir des
vers. » Elle leur prépara une répugnante décoction de patte d’oie pilée que tous deux
absorbèrent avec un stoïcisme inattendu, et qui les fit s’asseoir en chœur sur leur pot
respectif onze fois dans la même journée, jusqu’à expulser quelques parasites roses qu’ils
montrèrent à tous avec jubilation, car ils leur permettaient de détourner les soupçons
d’Ursula de la véritable origine de leur distraction et de leur langueur. Ainsi, non
seulement Aureliano pouvait s’entendre raconter les expériences de son frère, mais il
avait loisir de les vivre comme si elles lui fussent arrivées ; un jour qu’il lui expliquait
avec force détails le mécanisme de l’amour, il interrompit son frère pour lui demander :
« Qu’est-ce qu’on ressent ? » José Arcadio lui répondit de but en blanc
   — C’est comme un tremblement de terre.
    Un jeudi de janvier, à deux heures du matin, naquit Amaranta. Avant que personne ne
fit irruption dans la chambre, Ursula l’examina sur toutes les coutures. Elle était lascive
et tout humide comme un petit lézard de muraille, mais toutes les parties de son corps
étaient humaines. Ce n’est que lorsqu’il sentit la maison pleine de monde qu’Aureliano
comprit qu’il y avait du neuf. Profitant de la confusion pour passer inaperçu, il sortit
quérir son frère qui avait quitté le lit depuis onze heures du soir, et sa résolution fut si
impulsive qu’il ne prit même pas le temps de se demander comment il ferait pour l’attirer
hors de la chambre de Pilar Ternera. Il resta plusieurs heures à rôder autour de la maison,
sifflant selon le code dont ils avaient convenu, jusqu’à ce que l’approche de l’aube
l’obligeât à s’en retourner. Dans la chambre de sa mère, jouant avec la petite sœur qui
venait de naître, le visage empreint d’une innocence qui ne faisait guère de doute, il
trouva José Arcadio.
    Ursula avait à peine observé ses quarante jours de convalescence quand les gitans
revinrent. C’étaient les mêmes saltimbanques et jongleurs qui avaient apporté la glace. À
la différence de la tribu de Melquiades, il leur avait fallu peu de temps pour faire la preuve
qu’ils n’étaient pas des hérauts du progrès, mais de vulgaires colporteurs d’amusettes.
Ainsi, lorsqu’ils apportèrent la glace, ils se gardèrent de la présenter en fonction de son
utilité dans la vie des hommes, mais comme une simple curiosité de cirque. Cette fois,
entre autres ingénieuses attractions, ils revenaient avec un tapis volant. Là encore, ils ne
le montrèrent pas comme un apport fondamental au développement des transports, mais
comme un objet d’amusement. Les gens, bien entendu, allèrent déterrer leurs dernières
miettes d’or pour bénéficier d’un survol rapide des maisons du village. Profitant de la
délicieuse impunité que leur assurait le désordre général, José Arcadio et Pilar connurent
quelques heures de liberté. Ils allaient comme deux fiancés bienheureux perdus dans la
foule, et ils en arrivèrent même à soupçonner que l’amour pouvait être un sentiment plus
posé, plus profond que ce bonheur effréné mais éphémère de leurs nuits clandestines.
Pilar, cependant, rompit le charme. Stimulée par l’enthousiasme avec lequel José Arcadio
paraissait jouir de sa compagnie, elle ne sut choisir ni son moment ni sa formule et, d’un
seul coup, elle lui laissa tomber le monde entier sur la tête : « Maintenant, tu es vraiment
un homme », lui dit-elle. Et comme il ne saisissait pas ce qu’elle entendait par là, elle le
lui expliqua sans ambages :
   — Tu vas avoir un fils.
    José Arcadio n’osa plus sortir de chez lui pendant plusieurs jours. Il lui suffisait
d’entendre Pilar rire à gorge déployée dans la cuisine pour courir se réfugier au
laboratoire où les instruments d’alchimie étaient à nouveau rentrés en action avec la
bénédiction d’Ursula. José Arcadio Buendia accueillit avec ravissement son enfant
prodigue et l’initia aux recherches qu’il avait enfin entreprises sur la pierre philosophale.
Un après-midi, les enfants furent saisis d’admiration à la vue du tapis volant qui passa,
rapide, au niveau de la fenêtre du laboratoire, portant à son bord le pilote gitan et
plusieurs enfants du village qui faisaient des signes joyeux de la main, mais José Arcadio
Buendia ne regarda même pas dans sa direction : « Laissez-les rêver, dit-il. Nous autres,
nous volerons bien mieux qu’eux avec des moyens plus scientifiques que cette misérable
couverture. » Malgré l’intérêt qu’il feignait d’y porter, José Arcadio n’entendit jamais rien
aux propriétés de l’œuf philosophique, qui ne lui paraissait être qu’un flacon défectueux.
Il n’arrivait pas à se libérer de ce qui le préoccupait. Il perdit l’appétit et le sommeil, se
laissa aller à la mauvaise humeur tout comme son père devant le fiasco d’une de ses
entreprises, et il parut si chamboulé que le même José Arcadio Buendia le releva de ses
fonctions au laboratoire, croyant qu’il avait pris l’alchimie par trop à cœur. On se doute
qu’Aureliano comprit que l’état de désolation de son frère n’avait pas son origine dans la
recherche de la pierre philosophale, mais il ne réussit à lui arracher aucune confidence.
José Arcadio avait perdu son ancienne spontanéité. De complice et communicatif qu’il
avait été, il devint secret, hostile. Jaloux de sa solitude, tenaillé par une rancœur
empoisonnée à l’égard du monde, il quitta son lit comme d’habitude, une nuit, non pour
se rendre chez Pilar Ternera, mais pour se perdre dans le tumulte de la foire. Après avoir
déambulé entre toutes sortes d’attractions sans s’intéresser à aucune, il tomba en arrêt
devant quelque chose qui ne faisait pas partie du spectacle : une gitane toute jeune,
presque une enfant, accablée sous le poids de ses verroteries, la plus belle femme que
José Arcadio eût jamais vue de sa vie. Elle était dans la foule qui assistait à la triste
exhibition de l’homme changé en vipère pour avoir désobéi à ses parents.
    José Arcadio n’y prêta pas attention. Tandis que se déroulait le tragique interrogatoire
de l’homme-vipère, il s’était frayé un chemin à travers la foule jusqu’au premier rang où
se tenait la gitane, et s’était posté derrière elle. Il se pressa contre son dos. La jeune fille
essaya de se détacher mais José Arcadio se colla derrière elle avec plus d’insistance. Alors
elle le sentit. Elle resta immobile contre lui, tremblante de surprise et de peur, incapable
de se rendre à l’évidence, puis finit par tourner la tête et le regarda avec un sourire
nerveux. Sur ce, deux gitans replacèrent l’homme-vipère dans sa cage et l’emportèrent à
l’intérieur de la tente. Le gitan qui animait le spectacle annonça :
   — Et maintenant, mesdames et messieurs, nous allons vous faire assister à la terrible
épreuve de la femme condamnée à être décapitée toutes les nuits à cette même heure,
pendant cent cinquante ans, pour la punir d’avoir vu ce qu’elle ne devait pas voir.
   José Arcadio et la jeune fille n’assistèrent pas à la décapitation. Ils s’en furent sous sa
tente à elle, où ils s’embrassèrent avec une impatience fébrile en se libérant de leurs
vêtements. La gitane se débarrassa de ses jupes superposées, de ses nombreux cotillons
de dentelle amidonnée, de son inutile corset baleiné, de son fardeau de verroteries, si bien
qu’il ne resta pratiquement plus rien d’elle. C’était une grenouille fluette aux seins
naissants et aux jambes si maigres qu’elles n’atteignaient pas en diamètre les bras de José
Arcadio, mais elle faisait preuve d’une décision et d’une chaleur qui compensaient sa
chétivité. Cependant, José Arcadio se trouvait empêché de la payer de retour car ils
étaient dans une espèce de tente qui n’avait rien de privé, où les gitans passaient avec
leurs accessoires de cirque et réglaient leurs affaires, ou s’arrêtaient même près du lit
pour jouer aux dés. La lampe pendue au poteau central éclairait tout l’intérieur.
    Entre deux caresses, José Arcadio s’allongea sur le lit, tout nu, ne sachant trop que
faire, tandis que la jeune fille essayait de ranimer ses ardeurs. Une gitane aux chairs
plantureuses fit peu après son entrée, accompagnée d’un homme qui ne faisait pas partie
de la tribu, mais n’appartenait pas non plus au village, et tous deux commencèrent à se
dévêtir au pied du lit. La femme jeta incidemment un coup d’œil sur José Arcadio et se
mit à examiner avec une sorte de ferveur pathétique son magnifique animal au repos
   — Eh bien, mon garçon, s’exclama-t-elle, que Dieu te la préserve !
    La compagne de José Arcadio les pria de les laisser tranquilles et le couple se coucha
par terre, tout contre le lit. La passion des autres ranima la fièvre de José Arcadio. Au
premier attouchement, les os de la jeune fille parurent se désarticuler avec un
craquement épouvantable comme celui d’une boîte à dominos, et sa peau fondit en suées
livides, et ses yeux se remplirent de larmes et tout son corps laissa échapper une plainte
lugubre et une vague odeur de vase. Mais elle supporta le choc avec une force de caractère
et une vaillance admirables. José Arcadio se sentit alors porté dans les airs jusqu’à un état
d’inspiration séraphique où son cœur emballé se fit la source de tendres obscénités qui
entraient dans les oreilles de la jeune fille et lui ressortaient par la bouche, traduites en sa
propre langue. On était jeudi. Dans la nuit du samedi, José Arcadio se noua un chiffon
rouge sur la tête et partit avec les gitans.
    Lorsque Ursula découvrit son absence, elle le chercha dans tout le village. Là où les
gitans avaient démonté leur campement, il n’y avait plus guère qu’une traînée de détritus
entre les cendres encore fumantes des foyers éteints. Quelqu’un qui passait par là,
fouillant les ordures en quête de quelque verroterie, confia à Ursula qu’il avait vu son fils,
la nuit précédente, dans la cohue des gens du spectacle, poussant une charrette avec la
cage de l’homme-vipère. « Il s’est fait gitan ! » cria-t-elle à son mari qui n’avait pas donné
le moindre signe d’émoi devant cette disparition.
   — Plaise à Dieu qu’il en soit ainsi ! fit José Arcadio Buendia en pilant dans son mortier
la matière mille fois pilée et réchauffée et pilée à nouveau. Il apprendra à devenir un
homme.
   Ursula s’enquit de la direction qu’avaient prise les gitans. Elle continua à se renseigner
en suivant le chemin qu’on lui avait indiqué et, estimant qu’elle avait encore le temps de
les rattraper, s’éloigna toujours davantage du village jusqu’à ce qu’elle eût conscience de
se trouver si loin qu’il ne lui fallait plus songer à revenir. José Arcadio Buendia ne
découvrit l’absence de sa femme qu’à huit heures du soir lorsque, laissant sa matière à
réchauffer dans un lit de fumier, il alla voir ce qu’avait la petite Amaranta, enrouée à force
de pleurer. En quelques temps, il réunit une petite troupe d’hommes bien équipés, confia
Amaranta à une femme qui s’offrit de la nourrir de son lait, et se perdit par des sentiers
invisibles sur les pas d’Ursula. Aureliano les accompagnait. À l’aube, des pêcheurs
indigènes, dont ils méconnaissaient la langue, leur firent comprendre par signes qu’ils
n’avaient vu passer personne. Au bout de trois jours de recherches, ils revinrent au
village.
    Pendant plusieurs semaines, José Arcadio Buendia se laissa vaincre par la désolation.
Il s’occupait comme une mère de la petite Amaranta. Il la baignait, la changeait,
l’emmenait chez sa nourrice quatre fois par jour et allait jusqu’à lui chanter, la nuit
venue, des airs que jamais Ursula n’avait su lui chanter. Un jour, Pilar Ternera proposa
ses services pour effectuer les travaux domestiques en attendant le retour d’Ursula.
Aureliano, dont la mystérieuse intuition s’était encore sensibilisée dans le malheur,
éprouva comme un éclair de lucidité en la voyant entrer. Dès lors, il fut certain que, de
quelque manière inexplicable, c’était elle la responsable de la fugue de son frère, et de la
disparition de sa mère qui avait suivi, et il la tourmenta si bien, avec une hostilité
silencieuse mais implacable, que la femme ne remit plus les pieds à la maison.
    Avec le temps, tout rentra dans l’ordre. José Arcadio Buendia et son fils auraient été
bien incapables de préciser à quel moment ils réintégrèrent le laboratoire, secouant la
poussière, rallumant l’athanor, rendus une fois de plus à la patiente manipulation de la
matière endormie depuis des mois dans son lit de fumier. Amaranta elle-même, couchée
dans une corbeille de rotin, observait avec curiosité l’absorbant labeur de son père et de
son frère, dans le petit cabinet à l’air raréfié par les vapeurs de mercure. Un beau jour,
plusieurs mois après le départ d’Ursula, commencèrent à se produire des choses étranges.
Un flacon vide, oublié depuis longtemps dans une armoire, se fit si lourd qu’il fut
impossible de le bouger. Une casserole d’eau posée sur la table de travail se mit à bouillir
sans feu pendant une demi-heure jusqu’à s’évaporer complètement. José Arcadio Buendia
et son fils observaient ces phénomènes avec un ravissement mêlé d’effroi, incapables de
se les expliquer mais les interprétant comme des présages de la matière. Un jour, le
berceau d’Amaranta se mit à remuer, animé par une impulsion propre, et effectua un tour
complet de la chambre à la grande stupéfaction d’Aureliano qui se hâta de l’arrêter. Mais
son père ne s’émut pas pour autant. Il remit le berceau en place et l’attacha au pied d’une
table, convaincu que l’événement attendu était imminent. Ce fut à ce propos qu’Aureliano
l’entendit dire :
   — Si tu ne crains pas Dieu, crains les métaux.
    Tout à coup, presque cinq mois après sa disparition, Ursula fut de retour. Elle revint
plus magnifique, plus jeune que jamais, avec des atours nouveaux d’un style inconnu au
village. José Arcadio Buendia eut du mal à résister au choc : « C’était bien cela ! s’écriait-
il. Je savais que ça devait arriver ! » Et il en était intimement persuadé car, dans ses
retraites prolongées, tandis qu’il manipulait la matière, il priait dans le fond de son cœur
pour que le prodige attendu ne fût pas la découverte de la pierre philosophale, ni la
libération du souffle qui fait vivre les métaux, ni la possibilité de changer en or les
charnières et les serrures de la maison, mais ce qui venait juste de se réaliser : le retour
d’Ursula. Elle-même, cependant, ne semblait nullement partager son allégresse. Elle lui
donna un baiser fort conventionnel, comme si elle ne s’était absentée que depuis une
heure, et lui dit :
   — Va voir à l’entrée.
   José Arcadio Buendia mit longtemps à se remettre de sa perplexité lorsqu’il sortit dans
la rue et aperçut la foule. Ce n’étaient pas des gitans. C’étaient des hommes et des
femmes semblables à eux, aux cheveux raides et à la peau sombre, qui parlaient la même
langue et se plaignaient des mêmes maux. Ils étaient venus avec des mules chargées de
provisions, des chariots traînés par des bœufs, remplis de meubles et d’ustensiles, simples
accessoires de la vie d’ici-bas que vendent sans esbroufe les petits marchands de la réalité
quotidienne. Ils arrivaient de l’autre rive du marigot, à seulement deux jours de marche,
où se trouvaient d’autres villages qui recevaient le courrier tous les mois et connaissaient
les machines génératrices de mieux-être. Ursula n’avait pas rattrapé les gitans mais elle
avait trouvé la route que son mari, dans sa recherche infructueuse des grandes
inventions, n’avait su découvrir.
                               CHAPITRE III
    Deux semaines après sa naissance, on apporta le fils de Pilar Ternera chez ses grands-
parents. Ursula l’accepta bien à contrecœur, cédant une fois de plus à l’obstination de son
mari qui ne pouvait se faire à l’idée qu’un rejeton de son sang restât abandonné à la
dérive, mais elle fit admettre qu’on cacherait à l’enfant sa véritable identité. Bien qu’il
reçût le nom de José Arcadio, ils finirent l’appeler plus simplement Arcadio pour éviter
toute confusions. À cette époque régnait une activité si intense au village, et la maison
était en proie à un tel remue-ménage que le soin d’élever les enfants se trouva relégué au
second plan. On les confia à Visitacion, une Indienne guajira qui était venue au village
accompagnée d’un frère, fuyant une peste de l’insomnie qui frappait sa tribu depuis
plusieurs années. Ils étaient tous deux si obéissants et si serviables qu’Ursula les prit à
son service pour l’aider aux travaux domestiques. C’est ainsi qu’Arcadio et Amaranta
surent parler l’idiome des Indiens guajiros avant le castillan, et apprirent à boire du
bouillon de lézard et à manger des œufs d’araignée sans qu’Ursula se doutât de rien, trop
occupée elle-même par un commerce prometteur de petits animaux en caramel. Macondo
était métamorphosé. Les gens qui avaient escorté Ursula révélèrent la bonne qualité de
son sol et sa position privilégiée par rapport au marigot, de sorte que le hameau nu et
sauvage eut vite fait de se changer en un village plein d’activité avec des magasins, des
ateliers d’artisans, et une route où le trafic devint incessant, par laquelle arrivèrent les
premiers Arabes chaussés de babouches, des anneaux aux oreilles, troquant des colliers
de verroterie contre des perroquets. José Arcadio Buendia ne connut pas un instant de
répit. Fasciné par une réalité immédiate qui lui parut dès lors plus fantastique que le
vaste univers de sa propre imagination, il se désintéressa complètement du laboratoire
d’alchimie, laissa dormir la matière exténuée par de longs mois de manipulation et
redevint l’homme entreprenant des débuts, celui qui décidait du tracé des rues et de la
disposition des nouvelles maisons afin que nul ne profitât d’avantages dont les autres
n’eussent pas bénéficié également. Il se tailla une telle autorité parmi les nouveaux
arrivants qu’il ne se jeta de fondations ni ne se dressa de clôtures sans que son avis fût
pris, et il fut décidé que ce serait lui qui présiderait à la distribution des terres. Lorsque
revinrent les gitans saltimbanques, avec leur foire ambulante transformée à présent en
un énorme établissement de jeux de hasard, ils furent accueillis avec allégresse dans la
mesure où l’on pensait que José Arcadio s’en revenait avec eux. Mais José Arcadio n’était
pas de retour et ils ne ramenaient pas l’homme-vipère qui, d’après Ursula, était le seul à
pouvoir donner des nouvelles de leur fils, si bien qu’on n’autorisa pas les gitans à
s’installer au village, non plus qu’à y remettre les pieds à l’avenir, car on les considéra
comme des ambassadeurs de la concupiscence et du pervertissement. José Arcadio
Buendia, cependant, déclara formellement que l’ancienne tribu de Melquiades, qui avait
tant contribué à l’épanouissement du village avec son savoir millénaire et ses fabuleuses
inventions, trouverait toujours portes ouvertes. Mais la tribu de Melquiades, à ce que
racontèrent les gens du voyage, avait été gommée de la face de la terre pour avoir
outrepassé les limites de la connaissance humaine.
    Échappant, du moins pour un moment, aux méandres de son imagination, José
Arcadio Buendia fit rapidement régner l’ordre et le labeur, et la seule fantaisie qu’on se
permit fut la libération des oiseaux qui, depuis la fondation de Macondo, ensoleillaient
chaque journée avec leurs airs de flûte, et leur remplacement par des horloges musicales
dans chaque maison. C’étaient de précieuses horloges en bois ouvragé que les Arabes
échangeaient contre des perroquets et que José Arcadio Buendia synchronisa avec tant de
précision que, toutes les demi-heures, l’ensemble du village s’égayait aux accords d’une
même mélodie qui allait se développant jusqu’au point culminant d’un midi exact et
unanime avec la valse complète. Ce fut encore José Arcadio Buendia qui, vers cette
époque, décida que les rues du village seraient plantées d’amandiers au lieu des acacias, et
qui découvrit sans jamais la révéler la manière de rendre ces arbres éternels. Bien des
années plus tard, lorsque Macondo ne fut plus que baraquements en bois aux toits de
zinc, dans les rues les plus anciennes subsistaient encore les amandiers tout mutilés et
couverts de poussière, mais personne ne savait plus qui les avait semés. Tandis que son
père mettait de l’ordre dans le village et que sa mère consolidait le patrimoine familial
avec sa merveilleuse industrie de coqs et de poissons en sucre qui, deux fois par jour,
sortaient de la maison, embrochés sur des baguettes d’arbre à kapok, Aureliano passait de
longues heures dans le laboratoire abandonné, s’initiant par pur plaisir de la recherche à
l’art de l’orfèvrerie. Il était tellement monté en graine que les vêtements que lui avait
laissés son frère ne lui allèrent bientôt plus et qu’il se mit à emprunter ceux de son père,
mais Visitacion dut lui faire des plis et des replis à ses chemises et à ses pantalons car
Aureliano n’avait pas hérité la corpulence des autres. L’adolescence avait fait perdre toute
douceur à sa voix et l’avait rendu taciturne et irrémédiablement solitaire, mais en
revanche lui avait redonné cet intense éclat qu’il avait dans les yeux à sa naissance. Tout à
ses expériences d’orfèvrerie, c’était à peine s’il quittait le laboratoire pour manger.
Préoccupé par le caractère renfermé de son fils, José Arcadio Buendia lui remit les clefs
de la maison et un peu d’argent, pensant que, peut-être, c’était d’une femme qu’il avait
besoin. Mais Aureliano dépensa son argent en acide chlorhydrique pour préparer l’eau
régale, et, pour les embellir, plongea les clefs dans un bain d’or. Ses extravagances étaient
à peine comparables à celles d’Arcadio et d’Amaranta qui avaient déjà commencé à faire
leurs dents et marchaient encore en s’accrochant toute la sainte journée aux ponchos des
Indiens, fermement décidés à ne pas parler espagnol mais la langue des guajiros. « Tu
n’as pas à te plaindre, disait Ursula à son mari. Les enfants héritent les folies de leurs
parents. » Et tandis qu’elle se plaignait de sa mauvaise fortune, convaincue que les
excentricités de ses enfants ne le cédaient en ignominie à une queue de cochon, Aureliano
lui décocha un regard qui la plongea dans l’incertitude.
   — Quelqu’un va venir, lui dit-il.
   Comme toujours lorsqu’il émettait une de ses prophéties, Ursula tenta de le désarmer
avec sa logique de femme d’intérieur. C’était tout naturel que quelqu’un arrivât. Tous les
jours, des dizaines d’étrangers passaient par Macondo sans susciter d’inquiétudes et sans
se faire annoncer de quelque secrète manière. Cependant, par-delà toute logique,
Aureliano paraissait sûr de son présage :
   — J’ignore qui ce sera, fit-il en insistant. Mais qui que ce soit, il est déjà en route.
    Le dimanche suivant arriva en effet Rebecca. Elle n’avait pas dépassé onze ans. Elle
avait effectué le pénible voyage depuis Manaure avec des trafiquants de fourrures qui
avaient pour mission de l’acheminer, ainsi qu’une lettre, jusqu’à la maison de José
Arcadio Buendia, mais qui ne purent expliquer avec précision quelle était la personne qui
leur avait demandé ce service. Pour tous bagages, elle avait une mallette d’effets
personnels, un petit fauteuil à bascule en bois décoré à la main de petites fleurs
multicolores, et une sorte de sacoche en toile goudronnée qui faisait un bruit continuel de
cloc-cloc-cloc dans lequel elle transportait les ossements de ses parents. La lettre adressée
à José Arcadio Buendia était écrite en termes très affectueux par quelqu’un qui continuait
à l’aimer beaucoup en dépit du temps écoulé et de la distance, et qui se sentait contraint,
mû par la plus élémentaire humanité, de lui envoyer charitablement cette pauvre
orpheline abandonnée à elle-même, cousine au second degré d’Ursula et par conséquent
parente également de José Arcadio Buendia, bien que d’une manière plus lointaine, car
c’était la fille de cet inoubliable ami qu’était Nicanor Ulloa et de sa très digne épouse
Rebecca Montiel, que Dieu rappela dans le royaume des cieux, dont les restes se
trouvaient joints à la présente afin que sépulture chrétienne leur fût donnée. Tous les
noms mentionnés, ainsi que la signature de la lettre, étaient parfaitement lisibles, mais ni
José Arcadio Buendia ni Ursula ne se rappelaient avoir eu des parents ainsi nommés, et ni
l’un ni l’autre ne connaissaient personne du nom de l’expéditeur, et encore moins la
lointaine ville de Manaure. Il fut impossible d’arracher aucun renseignement
supplémentaire à la petite fille. Depuis son arrivée, elle restait assise à sucer son pouce
dans son fauteuil à bascule et à observer tout un chacun de ses grands yeux épouvantés,
sans paraître comprendre un mot de ce qu’on lui demandait. Elle portait des vêtements en
diagonale, teints en noir, râpés par l’usure, et des bottines vernies tout écaillées. Ses
cheveux étaient retenus derrière les oreilles par des bouffettes de ruban noir. À son cou
pendait un scapulaire aux dessins effacés à cause de la sueur et elle avait au poignet droit,
monté sur cuivre, un croc d’animal carnivore qui devait servir d’amulette contre le
mauvais œil. Son teint verdâtre, son ventre ballonné, à la peau tendue comme celle d’un
tambour, étaient signes d’une mauvaise santé et témoignaient d’une faim plus vieille
qu’elle-même, mais lorsqu’on lui proposa à manger, elle resta avec son assiette sur les
genoux sans vouloir y toucher. On en arriva même à croire qu’elle était sourde et muette,
jusqu’au moment où les Indiens lui eurent demandé dans leur langue si elle désirait un
peu d’eau : ses yeux reprirent vie comme si elle venait de retrouver des gens de
connaissance et elle fit oui de la tête.
    Ils la gardèrent parce qu’il n’y avait pas d’autre issue. Ils décidèrent de l’appeler
Rebecca qui était, d’après la lettre, le prénom de sa propre mère, et parce qu’Aureliano eut
la patience d’épeler devant elle tous les saints du calendrier sans obtenir de réaction de sa
part à aucun prénom. Comme, en ce temps-là, il n’existait pas de cimetière à Macondo
puisque personne encore n’y était mort, ils conservèrent la sacoche remplie d’ossements
en attendant de trouver un lieu convenable où les ensevelir, et longtemps encore les
parents de Rebecca encombrèrent la maison, jamais à la même place, avec leurs
caquètements et leurs gloussements de poule couveuse. Il fallut beaucoup de temps pour
que Rebecca finît par s’incorporer à la vie familiale. Elle restait assise dans le fauteuil à
bascule à sucer son pouce dans le coin le plus reculé de la maison. Rien n’éveillait son
intérêt, excepté la musique des horloges, toutes les demi-heures, qu’elle cherchait avec
des yeux inquiets comme si elle eût espéré l’apercevoir quelque part en l’air. Pendant
plusieurs jours, on ne réussit pas à la faire manger. Personne ne comprenait comment
elle n’était pas déjà morte de faim mais les indigènes, auxquels rien n’échappait parce
qu’ils parcouraient sans arrêt la maison à pas feutrés, découvrirent que Rebecca ne se
plaisait à manger que la terre humide du patio et les plaques de chaux qu’elle détachait
des murs avec les ongles. Il était évident que ses parents, ou quiconque l’avait élevée,
avaient dû la réprimander pour cette mauvaise habitude, car elle ne s’y livrait qu’en
cachette et consciente de mal agir, s’évertuant à dissimuler ses rations pour les dévorer à
l’insu de tout le monde. Dès lors ils la soumirent à une surveillance de tous les instants.
Ils répandirent du fiel de vache dans le patio et badigeonnèrent les murs de sauce au
poivre, croyant avec de semblables méthodes venir à bout de son vice pernicieux mais elle
fit preuve de tant d’astuce et d’adresse pour chercher à se procurer de la terre qu’Ursula
dut avoir recours à des moyens plus drastiques. Elle versait du jus d’orange sur de la
rhubarbe dans une casserole qu’elle laissait à la belle étoile toute la nuit et, le lendemain,
lui administrait la potion à jeun. Bien que personne ne lui eût dit qu’un tel remède était
spécialement destiné à guérir de leur vice les mangeurs de terre, elle pensait que
n’importe quelle substance amère dans un estomac vide ne manquerait pas de faire réagir
le foie. Rebecca était si rebelle et si forte malgré son rachitisme qu’on devait la maîtriser
et la terrasser comme un jeune veau pour lui faire avaler son médicament, et c’est à peine
si l’on pouvait réprimer ses trépignements et supporter les hiéroglyphes embrouillés
qu’elle vociférait entre deux morsures ou deux crachats, et qui, selon les indigènes
scandalisés, représentaient les pires obscénités qui se pouvaient concevoir en leur langue.
Lorsque Ursula l’apprit, elle compléta son traitement avec des coups de fouet. On ne put
jamais établir si ce fut la rhubarbe ou les raclées qui produisirent de l’effet, ou la
combinaison des deux, mais il est certain qu’au bout de quelques semaines, Rebecca
commença à donner des signes de guérison. Elle prit part aux jeux d’Arcadio et
d’Amaranta qui l’accueillirent comme une grande sœur, et mangea avec appétit en se
servant convenablement de son couvert. Bientôt, il apparut qu’elle parlait castillan aussi
couramment que la langue des Indiens, qu’elle était remarquablement adroite de ses
mains et qu’elle chantait la valse des horloges avec de très jolies paroles qu’elle avait elle-
même composées. Chacun ne tarda plus à la considérer comme faisant partie de la
famille. Elle témoignait à Ursula une affection que ne lui montrèrent jamais ses propres
enfants, elle appelait Amaranta petite sœur, Arcadio petit frère, elle donnait du mon oncle
à Aureliano et du grand-père à José Arcadio Buendia. Ainsi finit-elle par mériter autant
que les autres le nom de Rebecca Buendia, le seul qu’elle reçut jamais et qu’elle porta
dignement jusqu’à sa mort.
   Une nuit, vers cette époque où Rebecca guérit de son vice de mangeuse de terre et fut
amenée à partager la chambre des autres enfants, l’Indienne qui dormait avec eux se
réveilla par hasard et entendit un curieux bruit de va-et-vient dans un coin. Elle se mit sur
son séant, alarmée, croyant qu’il était entré quelque bête dans la chambre, quand elle
découvrit Rebecca dans son fauteuil à bascule, suçant son pouce et les yeux allumés
comme ceux d’un chat dans l’obscurité. Pétrifiée de terreur, effondrée par cette fatalité
qui la poursuivait, Visitacion reconnut dans les yeux de Rebecca les symptômes de
l’épidémie qui les avait contraints, son frère et elle, à s’exiler pour toujours d’un royaume
millénaire où ils avaient titre de princes. C’était la peste de l’insomnie.
    Au point du jour, on ne trouva plus l’Indien Cataure à la maison. Sa sœur resta ; son
cœur fataliste lui disait que de toute façon, le mortel fléau la poursuivrait jusque dans le
dernier recoin de la terre. Personne ne comprit l’inquiétude de Visitacion. « Si l’on ne
peut plus dormir, tant mieux, disait José Arcadio Buendia avec bonne humeur. Pour nous
la vie n’en sera que plus féconde. » Mais l’Indienne leur expliqua que le plus à craindre,
dans cette maladie de l’insomnie, ce n’était pas l’impossibilité de trouver le sommeil, car
le corps ne ressentait aucune fatigue, mais son évolution inexorable jusqu’à cette
manifestation plus critique : la perte de mémoire. Elle voulait dire par là qu’au fur et à
mesure que le malade s’habituait à son état de veille, commençaient à s’effacer dans son
esprit les souvenirs d’enfance, puis le nom et la fonction de chaque chose, et pour finir
l’identité des gens, et même la conscience de sa propre existence, jusqu’à sombrer dans
une espèce d’idiotie sans passé. José Arcadio Buendia, mort de rire, considéra qu’il
s’agissait ni plus ni moins d’une de ces nombreuses maladies inventées par la
superstition des indigènes. Mais Ursula, en cas, prit la précaution de séparer Rebecca des
autres enfants.
   Après plusieurs semaines, alors que la frayeur de Visitacion paraissait calmée, José
Arcadio Buendia se mit toute la nuit à se tourner et à se retourner dans son lit sans
pouvoir s’assoupir. Ursula, réveillée elle aussi, lui demanda ce qu’il avait et il lui
répondit : « Je repense encore à Prudencio Aguilar. » Ils ne purent fermer l’œil une
minute mais le lendemain, ils se sentirent si frais et dispos qu’ils oublièrent leur
mauvaise nuit. À l’heure du déjeuner, Aureliano raconta comment il était étonné de se
sentir parfaitement en forme après avoir passé toute la nuit au laboratoire à dorer une
broche qu’il pensait offrir à Ursula pour son anniversaire. Personne ne s’inquiéta
jusqu’au troisième jour où, ne se sentant aucune envie de dormir au moment de se
coucher, ils réfléchirent qu’ils avaient pu rester plus de cinquante heures sans sommeil.
   — Les enfants aussi sont restés éveillés, fit remarquer l’Indienne avec son fatalisme
inébranlable. Quand elle entre quelque part, personne n’échappe à la peste.
   Ils avaient effectivement contracté la maladie de l’insomnie.
    Ursula, qui avait appris de sa mère les vertus médicinales des plantes, prépara et fit
boire à chacun un breuvage à base d’aconit, mais ils ne trouvèrent pas le sommeil pour
autant et passèrent la journée à rêver tout éveillés. Dans cet état de lucidité effrayante et
d’hallucination, non seulement ils voyaient les images qui composaient leurs propres
rêves, mais chacun voyait en même temps les images rêvées par les autres. C’était comme
si la maison s’était remplie de visiteurs. Assise dans son fauteuil à bascule dans un coin
de la cuisine, Rebecca rêva d’un homme qui lui ressemblait beaucoup, habillé de toile
blanche, le col de sa chemise fermé par un bouton en or, et qui venait lui apporter un
bouquet de roses. Il était accompagné d’une femme aux mains délicates qui prit une rose
et la mit dans les cheveux de la fillette. Ursula comprit que cet homme et cette femme
n’étaient autres que les parents de Rebecca mais, bien qu’elle fit effort pour les
reconnaître, cette vision confirma sa certitude de ne les avoir jamais rencontrés.
Cependant, par une négligence coupable que José Arcadio Buendia ne se pardonna
jamais, les petits animaux en caramel continuaient à se vendre de par le village. Les
adultes comme les enfants suçaient avec ravissement les délicieux coquelets verts de
l’insomnie, les exquis poissons roses de l’insomnie et les tendres petits chevaux jaunes de
l’insomnie, si bien que l’aube du lundi surprit tout le village éveillé. Au début, personne
ne s’inquiéta. Au contraire, tout le monde se félicitait de ne point dormir car il y avait tant
à faire alors à Macondo que les journées paraissaient toujours trop courtes. Les gens
travaillèrent tellement qu’il n’y eut bientôt plus rien à faire et ils se retrouvèrent les bras
croisés à trois heures du matin, à compter les notes de musique de la valse des horloges.
Ceux qui voulaient dormir, non parce qu’ils étaient fatigués mais pour pouvoir rêver à
nouveau, eurent recours à toutes sortes de méthodes épuisantes. Ils se réunissaient pour
converser sans trêve, se répétant pendant des heures et des heures les mêmes blagues,
compliquant jusqu’aux limites de l’exaspération l’histoire du coq chapon, qui était un jeu
sans fin où le narrateur demandait si on voulait bien qu’il raconte l’histoire du coq
chapon, et si on répondait oui, le narrateur disait qu’il n’avait pas demandé qu’on lui dise
oui, mais si on voulait bien qu’il raconte l’histoire du coq chapon, et quand on répondait
non, le narrateur disait qu’il n’avait pas demandé qu’on lui dise non, mais si on voulait
bien qu’il raconte l’histoire du coq chapon, et si tout le monde se taisait, le narrateur
disait qu’il n’avait demandé à personne de se taire, mais si on voulait bien qu’il raconte
l’histoire du coq chapon, et nul ne pouvait s’en aller parce que le narrateur disait qu’il
n’avait demandé de partir à aucun, mais si on voulait bien qu’il raconte l’histoire du coq
chapon, et ainsi de suite, en un cercle vicieux qui pouvait durer des nuits entières.
    Lorsque José Arcadio Buendia se rendit compte que la peste avait envahi le village, il
réunit les chefs de famille pour leur expliquer ce que lui-même connaissait de la maladie
de l’insomnie, et l’on prit des mesures afin d’éviter que le fléau ne se répandît parmi les
autres hameaux du marigot. C’est ainsi qu’on ôta aux chèvres les clochettes que les
Arabes avaient apportées en échange de perroquets, et qu’on les mit à l’entrée du village à
la disposition de ceux qui, restant sourds aux recommandations et aux adjurations des
sentinelles, insistaient pour y pénétrer. Tout étranger parcourant en ce temps-là les rues
de Macondo devait faire sonner ses clochettes afin que la population malade sût qu’il ne
l’était pas. On ne les autorisait à rien boire ni manger au cours de leur séjour, car il ne
faisait aucun doute que la maladie se transmettait seulement par la bouche et que tout ce
qu’on pouvait manger et boire se trouvait contaminé par l’insomnie. Aussi bien la peste
demeura-t-elle circonscrite dans le périmètre du village. Si efficace fut la quarantaine que
vint le jour où l’état d’urgence fut considéré comme une chose toute naturelle ; la vie
s’organisa de telle manière que le travail reprit son rythme et personne ne s’inquiéta plus
de l’inutile coutume qui voulait qu’on dormît.
    Ce fut Aureliano qui conçut la formule grâce à laquelle ils allaient se défendre pendant
des mois contre les pertes de mémoire. Il la découvrit par hasard. Expert en insomnie
puisqu’il avait été l’un des premiers atteints, il avait appris à la perfection l’art de
l’orfèvrerie. Un jour, en cherchant la petite enclume qui lui servait à laminer les métaux,
il ne se souvint plus de son nom. Son père le lui dit : « C’est un tas. » Aureliano écrivit le
nom sur un morceau de papier qu’il colla à la base de la petite enclume : tas. Ainsi fut-il
sûr de ne pas l’oublier à l’avenir. Il ne lui vint pas à l’idée que ce fût là un premier
symptôme d’amnésie, parce que l’objet en question avait un nom facile à oublier.
Pourtant, quelques jours plus tard, il s’aperçut qu’il éprouvait de la difficulté à se rappeler
presque tous les objets du laboratoire. Alors il nota sur chacun d’eux leur nom respectif,
de sorte qu’il lui suffirait de lire l’inscription pour pouvoir les identifier. Quand son père
lui fit part de son inquiétude parce qu’il avait oublié jusqu’aux événements les plus
marquants de son enfance, Aureliano lui expliqua sa méthode et José Arcadio Buendia la
mit en pratique dans toute la maisonnée, et l’imposa plus tard à l’ensemble du village.
Avec un badigeon trempé dans l’encre, il marqua chaque chose à son nom : table, chaise,
horloge, porte, mur, lit, casserole. Il se rendit dans l’enclos et marqua les animaux comme
les plantes : vache, bouc, cochon, poule, manioc, malanga, bananier. Peu à peu, étudiant
les infinies ressources de l’oubli, il se rendit compte que le jour pourrait bien arriver où
l’on reconnaîtrait chaque chose grâce à son inscription, mais où l’on ne se souviendrait
plus de son usage. Il se fit alors plus explicite. L’écriteau qu’il suspendit au garrot de la
vache fut un modèle de la manière dont les gens de Macondo entendaient lutter contre
l’oubli : Voici la vache, il faut la traire tous les matins pour qu’elle produise du lait et le
lait, il faut le faire bouillir pour le mélanger avec du café et obtenir du café au lait. Ainsi
continuèrent-ils à vivre dans une réalité fuyante, momentanément retenue captive par les
mots, mais qui ne manquerait pas de leur échapper sans retour dès qu’ils oublieraient le
sens même de l’écriture.
   À l’entrée du chemin du marigot, on avait planté une pancarte portant le nom de
Macondo et, dans la rue principale, une autre proclamant : Dieu existe. Pas une maison
où l’on n’eût écrit ce qu’il fallait pour fixer dans la mémoire chaque chose, chaque
sentiment. Mais pareil système exigeait tant de vigilance et de force de caractère que bon
nombre de gens succombèrent au charme d’une réalité imaginaire sécrétée par eux-
mêmes, qui s’avérait moins pratique à l’usage mais plus réconfortante. Ce fut Pilar
Ternera qui contribua le plus à répandre cette mystification, quand elle eut l’idée
ingénieuse de lire le passé dans les cartes comme, jadis, elle y lisait l’avenir. Par ce biais,
ces gens qui ne dormaient pas commencèrent à vivre en un monde issu des
intercurrences et du hasard des cartes, où le souvenir du père s’identifiait bon gré mal gré
à celui de tel homme brun arrivé début avril, et l’image de la mère à celle de telle femme
brune qui portait un anneau d’or à la main gauche, et où telle date de naissance ne
pouvait que remonter au dernier mardi qu’on entendit chanter l’alouette dans le laurier.
Ces pratiques consolantes eurent raison de José Arcadio Buendia qui décida alors de
construire cette machine de la mémoire dont il avait déjà eu envie autrefois pour se
souvenir de toutes les merveilleuses inventions des gitans. Le principe de cette machine
consistait à pouvoir réviser tous les matins, du début jusqu’à la fin, la totalité des
connaissances acquises dans la vie. Il l’imaginait comme une sorte de dictionnaire à
mouvement giratoire qu’un individu situé dans l’axe pourrait actionner au moyen d’une
manivelle, de sorte qu’en quelques heures défilerait devant ses yeux les notions les plus
nécessaires à l’existence. Il en était arrivé à rédiger près de quatorze mille fiches lorsque
survint par le chemin du marigot un extraordinaire vieillard, avec la mélancolique
clochette dans des dormeurs, une valise ventrue amarrée à l’aide de cordes et une
voiturette recouverte de chiffons noirs. Il se rendit directement chez José Arcadio
Buendia.
    En lui ouvrant la porte, Visitacion ne le reconnut pas, et pensa qu’il avait l’intention de
fourguer quelque marchandise, ignorant que rien ne pouvait plus être vendu dans un
village qui s’enlisait irrémédiablement dans les frontières de l’oubli. C’était un vieillard
tout décrépit. Malgré sa voix également brisée par l’incertitude et ses mains qui
paraissaient douter de l’existence des choses, il était clair qu’il venait du monde où les
hommes pouvaient encore dormir et se souvenir. José Arcadio Buendia le trouva assis
dans la salle commune, s’éventant avec son chapeau noir tout rapiécé, en train de lire
avec attention et commisération les écriteaux fixés aux murs. Il le salua en lui prodiguant
force démonstrations d’amitié, car il craignait l’avoir connu en d’autres temps et ne plus
le remettre à présent. Mais le visiteur perçut son manège. Il se sentit oublié, victime non
d’un oubli du cœur auquel on pouvait remédier, mais d’un autre oubli plus cruel et
inguérissable qu’il connaissait fort bien, car c’était l’oubli de la mort. Alors il comprit. Il
ouvrit sa valise bourrée à craquer d’objets mystérieux et en sortit une mallette pleine de
flacons. Il donna à boire à José Arcadio Buendia une substance de couleur engageante et
la lumière se fit dans sa mémoire. Ses yeux se brouillèrent de larmes, puis il prit
conscience de l’absurdité de l’endroit où il se trouvait, où chaque objet était marqué à son
nom, il eut honte de tant d’énormités et de bêtises affichées sur les murs, et il finit par
reconnaître, ébloui, radieux, transporté d’allégresse, la personnalité du nouveau venu.
C’était Melquiades.
    Cependant que Macondo fêtait la reconquête de ses souvenirs, José Arcadio Buendia et
Melquiades secouaient un peu la poussière de leur vieille amitié. Le gitan venait au
village, tout disposé à y rester. Il était allé chez les morts, en effet, mais s’en était retourné
parce qu’il ne pouvait supporter la solitude. Banni de sa tribu, dépouillé de tout pouvoir
surnaturel en châtiment de sa fidélité à la vie, il résolut de se réfugier dans ce coin perdu
de la terre que la mort n’avait pas encore découvert, pour se consacrer à la mise en place
et au fonctionnement d’un laboratoire de daguerréotypie. José Arcadio Buendia n’avait
jamais entendu parler d’une semblable invention. Mais quand il se vit avec toute sa
famille, fixé pour l’éternité sur une plaque de métal aux reflets gorge-de-pigeon, la
stupeur le rendit muet. De cette époque datait le daguerréotype tout oxydé sur lequel on
peut voir José Arcadio Buendia, le cheveu dru et cendré, avec un col à manger de la tarte
fermé par un bouton de cuivre, l’air solennel et ahuri, tel enfin qu’Ursula le décrivait,
morte de rire, en le comparant à « un général effarouché ». En vérité, José Arcadio
Buendia était assez effrayé en cette matinée diaphane de décembre où fut pris ce
daguerréotype car il s’imaginait que les gens devaient peu à peu s’user à force de laisser
leur image s’inscrire sur les plaques métalliques. Par un curieux retour des choses, c’est
Ursula qui lui ôta cette idée de la tête, comme ce fut elle, oubliant ses anciennes
rancœurs, qui décida que Melquiades resterait vivre à la maison, bien qu’elle ne permît
jamais qu’on lui fît un daguerréotype car (pour reprendre ses propres termes) elle ne
voulait pas demeurer indéfiniment la risée de ses petits-enfants. Ce matin-là elle revêtit
les enfants de leurs plus beaux atours, leur poudra la figure et administra une cuillerée de
sirop d’extrait de mœlle à chacun, pour les faire rester tout à fait immobiles pendant
presque deux minutes devant l’appareil de prise de vues de Melquiades. Dans ce
daguerréotype de famille, le seul qui fût jamais pris, Aureliano apparaissait tout habillé de
velours noir, entre Amaranta et Rebecca. Il avait la même expression languide et ce regard
pénétrant qui devaient être encore les siens, des années plus tard, face au peloton
d’exécution. Pourtant, il n’avait encore éprouvé aucune prémonition de son destin. C’était
un orfèvre expert, estimé dans toute la région du marigot pour son travail raffiné. Dans
l’atelier qui abritait également l’extravagant laboratoire de Melquiades, c’était à peine si
on l’entendait respirer. On aurait dit qu’il s’était réfugié dans un autre temps, cependant
que son père et le gitan interprétaient à grands cris les prédictions de Nostradamus, dans
l’entrechoquement des fioles et des cristallisoirs, le désastre des acides renversés, du
bromure d’argent perdu à cause des coups de coude et des croche-pieds qui se faisaient ou
se donnaient à chaque instant. Cette assiduité dans le travail, le bon sens avec lequel il
gérait ses propres intérêts, avaient permis à Aureliano d’amasser rapidement plus
d’argent que n’en avait gagné Ursula avec sa délicieuse faune en caramel, mais tout le
monde s’étonnait de ce qu’il fût déjà un homme accompli et qu’on ne lui connût aucune
femme. En réalité, lui-même n’en avait connu aucune.
   Quelques mois plus tard revint Francisco-l’Homme, vieillard de presque deux cents
ans qui avait roulé sa bosse de par le monde et passait fréquemment par Macondo,
chantant des airs de sa composition. Francisco-l’Homme y relatait avec force détails les
événements survenus dans les villages qui jalonnaient son itinéraire, depuis Manaure
jusqu’aux confins du marigot, de sorte que si on avait un message à envoyer ou une
nouvelle à faire connaître, on lui donnait deux centavos pour qu’il les mît à son
répertoire. C’est ainsi qu’Ursula apprit la mort de sa mère, par pure coïncidence, une nuit
qu’elle écoutait ces chants dans l’espoir d’y trouver quelque chose à propos de son fils
José Arcadio. Francisco-l’Homme ainsi appelé parce qu’il avait vaincu le diable dans un
concours de chants improvisés, et dont personne ne sut jamais le véritable nom, avait
disparu de Macondo pendant la peste de l’insomnie et, sans prévenir, une nuit, refit son
apparition dans l’établissement de Catarino. Tout le village s’en vint l’écouter pour être au
courant de ce qui s’était passé dans le monde. Cette fois, il était revenu accompagné d’une
femme si grosse qu’il fallait quatre Indiens pour la transporter dans son fauteuil à
bascule, tandis qu’une mulâtresse à peine nubile, l’air désemparé, la protégeait du soleil
avec un parapluie. Aureliano, cette nuit-là, se rendit jusque chez Catarino. Il trouva
Francisco-l’Homme, comme un caméléon tout d’un bloc, assis au milieu d’un cercle de
curieux. Il chantait les nouvelles de sa vieille voix désaccordée, s’accompagnant sur le
même accordéon archaïque que lui avait offert Sir Walter Raleigh en Guyane, tout en
battant la mesure de ses longs pieds de grand marcheur tout gercés par le nitre. Face à la
porte du fond par où entraient et sortaient quelques hommes, siégeait et s’éventait en
silence la matrone au fauteuil à bascule. Catarino, une rose en feutre sur l’oreille, vendait
à l’assemblée des bols de guarrapo, et profitait de l’occasion pour s’approcher des
hommes et leur mettre la main là où il ne fallait pas. Au milieu de la nuit, la chaleur était
devenue insupportable. Aureliano prêta l’oreille aux nouvelles jusqu’à la fin sans en
trouver aucune qui intéressât sa famille. Il se disposait à rentrer chez lui quand la
matrone lui fit un signe de la main.
   — Entre donc, toi aussi, lui dit-elle. Ça ne coûte que vingt centavos.
    Aureliano jeta quelque monnaie dans la tirelire que la matrone tenait entre les jambes
et pénétra dans la chambre sans savoir ce qu’il allait y faire. La mulâtresse jeune, avec ses
petits tétons de chienne, était étendue nue sur le lit. Avant Aureliano, dans la même nuit,
soixante-trois hommes étaient passés par cette chambre. L’air du local était si vicié,
chargé de tant de sueurs, brassé par tant de soupirs, qu’il s’en fallait de peu qu’il ne
tournât en boue. La jeune fille retira le drap trempé et demanda à Aureliano de le tenir à
un bout. Il était aussi lourd que de la toile à voiles. Ils l’essorèrent en écartelant chaque
extrémité jusqu’à ce qu’il recouvrât son poids normal. Ils retournèrent la paillasse, mais
la sueur ressortait de l’autre côté. Aureliano espérait bien ne voir jamais la fin de ces
opérations. Il connaissait les principes mécaniques de l’amour mais il ne pouvait tenir
debout à cause de ses jambes qui se dérobaient sous lui et, bien qu’il eût la chair de poule
et la peau en feu, il ne pouvait résister au besoin pressant d’expulser ce qui pesait si lourd
dans son ventre. Lorsque la jeune fille eut fini de refaire le lit et lui eut ordonné de se
déshabiller, il hasarda sans réfléchir une explication : « On m’a fait entrer. On m’a dit de
jeter vingt centavos dans la tirelire et de ne pas traîner. » La jeune fille comprit sa
confusion : « Si tu jettes vingt autres centavos à la sortie, tu peux rester un peu plus »,
dit-elle d’une voix suave. Aureliano se dévêtit, tourmenté par des questions de pudeur,
sans pouvoir s’ôter de l’idée que sa nudité ne résistait pas à la comparaison avec celle de
son frère. En dépit des efforts de la jeune fille, il se sentit de plus en plus indifférent, et
terriblement seul. « Je mettrai vingt autres centavos », fit-il d’une voix navrée. La jeune
fille l’en remercia en silence. Elle avait le dos à vif. Sa peau collait à ses côtes et sa
respiration était entravée par une incommensurable fatigue. Deux ans plus tôt, très loin
d’ici, elle s’était endormie sans éteindre sa bougie et s’était réveillée cernée par l’incendie.
La maison qu’elle habitait avec la grand-mère qui l’avait élevée demeura réduite en
cendres. Depuis ce jour, la grand-mère l’avait emmenée de village en village, la faisant
coucher pour vingt centavos, afin de rentrer dans le prix de la maison incendiée. D’après
les calculs de la jeune fille, il lui manquait encore quelque dix ans à raison de soixante-dix
hommes par nuit, car elle devait payer en sus les frais de voyage et de nourriture pour
toutes deux et le salaire des quatre Indiens qui portaient le fauteuil à bascule. Lorsque la
matrone frappa à la porte pour la seconde fois, Aureliano quitta la chambre sans avoir
rien fait, tout étourdi par l’envie de pleurer. Il ne put fermer l’œil de la nuit en pensant à
la jeune fille avec un mélange de désir et de pitié. Il se sentait un irrésistible besoin de
l’aimer et de la protéger. À l’aube, harassé par le manque de sommeil et la fièvre, il résolut
calmement de l’épouser afin de la soustraire à la tyrannie de sa grand-mère et de profiter
chaque nuit des satisfactions qu’elle procurait à soixante-dix hommes à la file. Mais à dix
heures du matin, quand il arriva à l’établissement de Catarino, la jeune fille avait quitté le
village.
    Le temps eut raison de cette résolution qu’il avait prise sur un coup de tête mais
aggrava son sentiment de frustration. Il se réfugia dans le travail. Il se résigna à n’être
toute sa vie qu’un homme sans femme pour dissimuler sa honte d’être un bon à rien.
Cependant, Melquiades acheva d’enregistrer sur ses plaques tout ce qu’on pouvait
enregistrer à Macondo, et abandonna le laboratoire de daguerréotypie aux délires de José
Arcadio Buendia qui avait résolu de l’utiliser pour apporter la preuve scientifique de
l’existence de Dieu. En suivant un processus complexe d’expositions superposées,
réalisées en divers endroits de la maison, il était assuré de faire tôt ou tard le
daguerréotype de Dieu, s’il existait, ou de mettre fin une fois pour toutes aux hypothèses
favorables à son existence. Melquiades se mit à approfondir les interprétations de
Nostradamus. Il restait très tard, s’asphyxiant dans son étroit gilet de velours décoloré, à
griffonner des papiers de ses minuscules mains de moineau dont les bagues avaient perdu
l’éclat d’une autre époque. Une nuit, il crut avoir trouvé une prédiction se rapportant au
devenir de Macondo. Ce serait une ville-lumière avec de grandes maisons de verre, où ne
subsisterait nulle trace de la lignée des Buendia. « Erreur ! gronda José Arcadio Buendia.
Ce ne seront pas des maisons de verre mais en glace, comme je l’ai rêvé, et il y aura
toujours un Buendia, dans tous les siècles des siècles. » Dans cette maisonnée
extravagante, Ursula luttait pour préserver le sens commun et avait élargi son commerce
de petits animaux en caramel grâce à un four qui produisait toute la nuit des corbeilles et
des corbeilles de pain, et une prodigieuse variété de poudings, de meringues et de biscuits,
qui se dispersaient en quelques heures par tous les chemins tortueux du marigot. Elle
était arrivée à un âge où on a le droit de se reposer mais elle, au contraire, se montrait de
plus en plus active. Elle était si absorbée par l’essor de ses entreprises qu’un après-midi,
levant distraitement les yeux en direction du patio, tandis que l’Indienne l’aidait à sucrer
la pâte, elle aperçut deux adolescentes inconnues et ravissantes qui brodaient sur leur
métier dans la lumière du crépuscule. C’étaient Rebecca et Amaranta. Elles venaient juste
de quitter le deuil de la grand-mère, qu’elles avaient gardé avec une inflexible rigueur
pendant trois ans. Rebecca, contre toute attente, était devenue la plus belle. Elle avait le
teint diaphane, de grands yeux tranquilles, des mains magiciennes qui semblaient passer
des fils invisibles dans la trame de la broderie. Amaranta, la plus jeune, était un peu
dépourvue de grâce mais possédait la distinction naturelle, la fierté intérieure de la
défunte grand-mère. À côté d’elles, bien qu’il montrât déjà, sur le plan physique, le même
développement fougueux que son père, Arcadio avait l’air d’un enfant. Il s’était consacré à
l’apprentissage de l’orfèvrerie avec Aureliano qui lui avait appris en outre à lire et à écrire.
Ursula prit soudain conscience que la maison s’était remplie d’un tas de monde, que ses
enfants allaient être en âge de se marier et d’avoir eux-mêmes des enfants, et qu’ils se
verraient obligés de partir de droite et de gauche à cause du manque de place. Elle sortit
alors l’argent qu’elle avait accumulé au cours de longues années de dur labeur, obtint
quelques accommodements avec ses clients et entreprit d’agrandir la maison. Elle
ordonna qu’on construisît une pièce réservée aux visites, une autre plus pratique et plus
fraîche pour l’usage quotidien, une salle à manger susceptible d’abriter une table de douze
couverts, où pourraient prendre place toute la famille et tous les invités ; neuf chambres
avec des fenêtres donnant sur le patio et une large véranda protégée des éclats de midi par
des massifs de roses, avec une main courante où disposer des pieds de fougères, des
bégonias en pots. Elle donna l’ordre d’agrandir la cuisine pour y aménager deux fours, de
détruire le vieux grenier où Pilar Ternera avait tiré les cartes à José Arcadio, et d’en édifier
un autre deux fois plus grand afin que la maison ne manquât jamais de vivres en réserve.
Elle donna l’ordre que fussent construits dans le patio, à l’ombre du châtaignier, un bain
pour les femmes et un autre pour les hommes, et au fond une grande écurie, un poulailler
tout en grillage, une étable pour traire les vaches et une volière ouverte à tous les vents
où viendraient s’installer à leur gré les oiseaux errants. Suivie de douzaines de maçons et
de menuisiers, comme saisie de la même fièvre étourdissante que son époux, Ursula
réglementait l’orientation de la lumière, la transmission de la chaleur, répartissait
l’espace sans la moindre idée de ses limites. La construction primitive des pionniers se
trouva remplie d’outils et de matériaux, d’ouvriers suffocants et suants qui priaient tout
le monde de ne pas se mettre dans leurs pieds sans que l’idée leur vint que c’étaient eux
qui se mettaient dans les pieds de tout le monde, exaspérés par la sacoche d’ossements
humains qui les poursuivaient de tous côtés en tintinnabulant sourdement. Parmi tant de
désagréments, à respirer la chaux vive et la mélasse de goudron, personne ne comprit au
juste comment put surgir des entrailles de la terre non seulement la plus grande maison
qui se bâtirait jamais au village, mais la plus hospitalière et la plus fraîche qu’on pût
jamais trouver dans la région du marigot. José Arcadio Buendia, qui essayait de
surprendre la Divine Providence au beau milieu de tout ce cataclysme, fut celui qui le
comprit le moins. La nouvelle maison était presque achevée quand Ursula s’en vint le
sortir de son univers chimérique pour l’informer qu’on avait donné ordre de peindre la
façade en bleu, et non en blanc comme ils en avaient eux-mêmes décidé. Elle lui montra,
écrite noir sur blanc, la réglementation officielle. José Arcadio Buendia, sans avoir saisi ce
que venait de lui dire son épouse, déchiffra la signature :
   — Qui est ce type-là ? demanda-t-il.
    — C’est le corrégidor, fit Ursula d’un ton désolé. On dit que c’est un représentant de la
loi envoyé par le gouvernement.
   Don Apolinar Moscote, le corrégidor, était arrivé en douce à Macondo. Il était
descendu à l’Hôtel de Jacob – aménagé par un des premiers Arabes qui étaient venus
troquer leurs babioles contre des perroquets – et, le lendemain, il avait loué un petit
bureau qui donnait sur la rue, à deux pâtés de maisons de chez les Buendia. Il y disposa
une table et une chaise achetées à Jacob, cloua au mur un écusson de la République qu’il
avait apporté, et peignit sur la porte l’inscription « Corrégidor ». Ses premières
dispositions furent d’ordonner qu’on peignît en bleu toutes les maisons pour célébrer la
date anniversaire de l’indépendance nationale. José Arcadio Buendia, tenant à la main son
exemplaire du nouveau règlement, s’en vint le trouver faisant la sieste dans un hamac
suspendu en travers de la pièce nue qui lui servait de bureau. « C’est vous qui avez rédigé
ce papier ? « demanda-t-il. » Don Apolinar Moscote, qui était un homme mûr, timoré, de
complexion sanguine, lui répondit que oui. « De quel droit ? » demanda à nouveau José
Arcadio Buendia. Don Apolinar Moscote chercha une feuille de papier dans le tiroir de la
table et la lui montra :« J’ai été nommé corrégidor de ce village. » José Arcadio Buendia
ne regarda même pas la nomination.
   — Dans ce village, on ne se fait pas obéir avec des papiers, dit-il en gardant son calme.
Et tenez-vous-le pour dit, nous n’avons nul besoin d’un corrégidor parce que chez nous, il
n’y a rien à corriger.
    Devant l’attitude impavide de Don Apolinar Moscote, toujours sans élever la voix, il
récapitula de manière détaillée comment il avait fondé le village, comment les terres
avaient été réparties, les chemins ouverts, comment des progrès avaient été réalisés
quand la nécessité s’en était fait sentir, tout cela sans importuner aucun gouvernement et
sans que personne ne fût venu les déranger. « Nous sommes si pacifiques que nous ne
sommes même pas arrivés à mourir de mort naturelle, ajouta-t-il. Vous pouvez constater
que nous n’avons pas encore de cimetière. » Il ne se plaignit pas de ce que le
gouvernement ne leur fût pas venu en aide. Au contraire, il se félicitait de ce qu’il les eût
laissés se développer en paix jusqu’alors, car ils n’avaient pas créé leur village pour que le
premier venu se mît à leur dicter ce qu’ils avaient à faire. Don Apolinar Moscote avait
enfilé une large veste de coutil, blanche comme ses pantalons, sans se départir un seul
moment de ses belles manières.
    — De sorte que si vous voulez rester ici, au même titre que les autres, comme un
citoyen ordinaire, alors soyez le bienvenu, conclut José Arcadio Buendia. Mais si vous
venez semer le désordre en obligeant les gens à peindre leur maison en bleu, vous pouvez
prendre vos cliques et vos claques et retourner d’où vous venez. Parce que ma maison à
moi doit être et sera blanche comme une colombe.
   Don Apolinar Moscote devint tout pâle. Il recula d’un pas et serra les mâchoires pour
lâcher avec un certain chagrin :
   — Je veux vous avertir que je suis armé.
    José Arcadio Buendia n’aurait pu dire à quel moment lui monta dans les mains cette
force juvénile avec laquelle, jadis, il terrassait un cheval. Il prit Don Apolinar Moscote par
les revers de la veste et le souleva jusqu’à hauteur de ses yeux.
   — Si je fais cela, lui dit-il, c’est que je préfère vous porter vivant plutôt que de porter
votre mort sur la conscience pour le restant de mes jours.
   Il le trimbala ainsi jusqu’au milieu de la rue, toujours accroché par ses revers, et le
remit sur ses deux pieds, face au chemin du marigot. Une semaine n’était pas passée qu’il
était de retour, accompagné de six soldats, nu-pieds et déguenillés, armés d’escopettes, et
suivi d’une charrette à bœufs où voyageaient sa femme et ses sept filles. Par la suite
arrivèrent deux autres charrettes contenant les meubles, les malles et les ustensiles
domestiques. Il installa sa famille à l’Hôtel Jacob, le temps de trouver une maison et de
rouvrir son bureau sous la protection des soldats. Les anciens pionniers de Macondo,
décidés à expulser les envahisseurs, s’en vinrent se mettre à la disposition de José Arcadio
Buendia et de leurs fils aînés. Mais celui-ci s’y opposa, expliquant que Don Apolinar
Moscote était revenu avec sa femme et filles et qu’il n’était pas digne d’un homme d’en
humilier un autre devant sa famille. Aussi résolut-il de traiter la situation à l’amiable.
    Aureliano l’accompagna. Il portait et soignait déjà une moustache noire aux pointes
cosmétiquées et avait cette voix de stentor qui le rendirent célèbre à la guerre. Sans
armes, ne faisant aucun cas des sentinelles, ils pénétrèrent dans le bureau du corrégidor.
Don Apolinar Moscote ne perdit pas son sang-froid. Il leur présenta deux de ses filles qui
se trouvaient là par hasard : Amparo, seize ans, aussi brune que sa mère, et Remedios,
jolie fillette d’à peine neuf ans, au teint de lys et aux yeux verts. Toutes deux avaient
beaucoup de grâce et d’éducation. Sitôt qu’ils firent leur entrée, avant même d’être
présentées, elles approchèrent des chaises pour les faire asseoir. Mais l’un et l’autre
restèrent debout.
   — Très bien, ami, dit José Arcadio Buendia. Vous resterez ici, mais pas à cause des
bandits de grands chemins qui sont à votre porte. Ce sera par considération pour votre
digne épouse et pour vos filles.
   Don Apolinar Moscote parut troublé mais José Arcadio Buendia ne lui laissa pas le
temps de répliquer :
   — Seulement nous vous posons deux conditions, ajouta-t-il. En premier lieu, que
chacun puisse peindre sa maison de la couleur dont il a envie. Et deuxièmement, que les
soldats partent sur-le-champ. De notre côté, nous vous garantissons que l’ordre régnera.
   Le corrégidor tendit la main droite :
   — Parole d’honneur ?
   — Parole d’ennemi, répondit José Arcadio Buendia. Et il ajouta d’un ton amer : Parce
que je veux vous dire une chose, c’est que vous et moi continuons d’être ennemis.
   Les soldats plièrent bagages l’après-midi même. Quelques jours plus tard, José Arcadio
Buendia procura une autre maison au corrégidor et à sa famille. La paix était revenue
dans tous les esprits, sauf chez Aureliano. L’image de Remedios, la fille cadette du
corrégidor, qui par son âge aurait pu être sa propre fille, resta fixée douloureusement
dans certaine partie de son corps. C’était une sensation physique qui le gênait presque
pour marcher, comme un petit caillou dans sa chaussure.
                               CHAPITRE IV
    La nouvelle maison, blanche comme une colombe, fut inaugurée par un bal. L’idée en
était venue à Ursula depuis cet après-midi où elle s’aperçut que Rebecca et Amaranta
étaient devenues des adolescentes, et sans trop exagérer, on pourrait dire que ce qui
l’incita principalement à faire construire fut le désir de procurer aux jeunes filles un
endroit convenable où recevoir. Pour que rien ne vînt déparer l’éclatante beauté de son
projet, elle travailla comme un forçat tandis que s’effectuaient les réaménagements, si
bien qu’avant même la fin des travaux, elle avait commandé un tas d’ustensiles et
d’éléments décoratifs fort coûteux, dont cette admirable invention qui devait susciter
l’émerveillement du village et la joie de tous les jeunes : le piano mécanique. On l’apporta
en pièces détachées dans plusieurs caisses qui furent livrées en même temps que les
meubles viennois, les cristaux de Bohême, la vaisselle de la Compagnie des Indes, les
nappes de Hollande, et une riche variété de lampes et de chandeliers, de vases,
d’ornements et de tapis. La société importatrice lui envoya pour son compte un spécialiste
italien, Pietro Crespi, chargé de remonter et d’accorder le piano mécanique, d’en
enseigner le mode d’emploi aux clients et de leur apprendre à danser sur les airs à la
mode dont il y avait six rouleaux.
    Pietro Crespi était un jeune homme blond, le plus beau et le mieux élevé qu’on eût
jamais rencontré à Macondo, si soigné dans sa mise qu’en dépit de la chaleur suffocante,
il travaillait en chemise de brocart et sans quitter sa lourde cape de drap sombre.
Dégouttant de sueur, demeurant à distance respectueuse des maîtres de maison, il
s’enferma plusieurs semaines au salon, aussi absorbé qu’Aureliano dans son atelier
d’orfèvrerie. Un matin, sans ouvrir la porte ni convoquer aucun témoin pour le miracle, il
plaça le premier rouleau sur le piano mécanique : le martelage obsédant et l’incessante
cacophonie des tringles cessèrent comme par surprise et au silence succédèrent,
harmonieuses et limpides, les notes de musique. Tout le monde se précipita au salon.
José Arcadio Buendia parut médusé, non pas à cause de la beauté de la mélodie, mais par
ce pianotement autonome de l’instrument, et il planta au salon l’appareil de prise de vues
de Melquiades dans l’espoir d’obtenir le daguerréotype de l’exécutant invisible. Ce jour-là,
l’Italien partagea leur repas. Rebecca et Amaranta, qui servaient, furent intimidées par
l’adresse et l’élégance avec lesquelles se servait des couverts cet homme angélique aux
mains pâles et dépourvues de bagues. Dans la salle commune contiguë au salon de
réception, Pietro Crespi leur apprit à danser. Il leur indiquait les pas à distance, marquant
le rythme à l’aide d’un métronome, sous l’aimable surveillance d’Ursula qui ne quitta pas
la pièce un seul instant, tout le temps que ses filles reçurent des leçons. En ces occasions,
Pietro Crespi portait des pantalons spéciaux, très moulants et élastiques, ainsi que des
chaussons de danse. « Tu n’as pas de raison de t’en faire, disait José Arcadio Buendia à sa
femme. Cet homme n’est qu’une tapette. » Mais elle ne relâcha pas sa surveillance tant
que dura l’apprentissage et jusqu’à ce que l’Italien eût quitté Macondo. Alors
commencèrent les préparatifs de la fête. Ursula dressa une liste d’invités triés sur le volet,
ne retenant que les seuls descendants des fondateurs de Macondo, exception faite de la
famille de Pilar Ternera, laquelle avait déjà eu deux autres fils de pères inconnus. C’était
en réalité un choix de caste, où n’intervenaient que des questions d’amitié, car les
heureux élus se composaient non seulement des plus anciens et proches voisins de José
Arcadio Buendia avant que ne commençât l’exode qui devait aboutir à la fondation de
Macondo, mais également de leurs enfants et petits-enfants qui étaient les compagnons
habituels d’Aureliano et d’Arcadio depuis leur plus jeune âge, et de leurs filles qui étaient
les seules à venir à la maison pour broder avec Rebecca et Amaranta. Gouverneur
débonnaire, uniquement préoccupé de subvenir avec ses maigres ressources à l’entretien
de deux policiers armés de bâtons, Don Apolinar Mascote, en fait d’autorité, n’était
qu’une potiche. Pour parer aux dépenses de la maisonnée, ses filles ouvrirent un atelier
de couture où elles confectionnaient tout aussi bien des fleurs en feutrine, de la confiture
de goyave et des billets doux sur commande. Mais bien qu’elles fussent sages, dévouées,
les plus jolies filles du village et les mieux au courant des danses nouvelles, elles ne
réussirent pas à compter parmi les invités à la fête.
    Tandis qu’Ursula et les jeunes filles déballaient les meubles, faisaient briller
l’argenterie et suspendaient aux murs des tableaux où l’on voyait des jouvencelles dans
des barques pleines de roses, insufflant ainsi une vie nouvelle aux espaces vides édifiés
par les maçons, José Arcadio Buendia renonça à pourchasser l’image de Dieu, convaincu
de son inexistence, et entreprit d’ouvrir et de décarcasser le piano mécanique afin de
percer les secrets de sa magie. Deux jours avant la fête, bien embarrassé de se retrouver
avec un tas de marteaux et de goupilles en trop, emmêlé de la tête aux pieds dans un
écheveau de cordes qui s’enroulaient à un bout quand il les déroulait à l’autre, il acheva
de détraquer complètement l’instrument. Jamais il n’y eut autant d’émoi, de péripéties,
d’allées et venues qu’en ces journées, mais les nouvelles lampes à pétrole s’allumèrent à
la date et à l’heure prévues. La maison ouvrit ses portes, encore pleine d’odeurs de résine
et de chaux humide, et les fils et petits-fils des fondateurs de Macondo purent découvrir
la véranda aux fougères et aux bégonias, les chambres silencieuses, le jardin saturé du
parfum des roses, avant de se réunir au salon devant l’invention mystérieuse qu’on avait
recouverte d’un drap blanc. Ceux qui avaient déjà vu de vrais pianos, assez répandus dans
les autres villages autour du marigot, ressentirent un peu de déception, mais plus amère
fut la désillusion d’Ursula quand elle plaça le premier rouleau, afin qu’Amaranta et
Rebecca ouvrissent le bal, et que la mécanique ne voulut pas fonctionner. Melquiades,
déjà presque aveugle, tombant en miettes à force de décrépitude, fit appel aux ressources
de son très ancien savoir pour essayer de la réparer. Enfin José Arcadio Buendia réussit à
bouger par erreur quelque dispositif enfoui et la musique se mit à sortir, d’abord à gros
bouillons, puis en une cascade de notes à l’envers. Frappant contre les cordes disposées
sens dessus dessous, et témérairement accordées, les petits marteaux se démantibulèrent.
Mais les opiniâtres descendants des vingt et un pionniers intrépides qui avaient éventré la
sierra en se frayant par l’ouest un chemin vers la mer éludèrent les écueils consécutifs à
ce renversement de l’ordre mélodique et le bal se prolongea jusqu’à l’aube.
   Pietro Crespi revint arranger le piano mécanique. Rebecca et Amaranta l’aidèrent à
remettre de l’ordre parmi les cordes et partagèrent son hilarité à propos des valses
interprétées à l’envers. Il était extrêmement affable et d’un fond si honnête qu’Ursula
renonça à sa surveillance. La veille de son départ, grâce au piano mécanique réparé, on
improvisa un bal d’adieu et il fit avec Rebecca une démonstration de danses modernes
digne de virtuoses vertueux. Arcadio et Amaranta les égalèrent en grâce et légèreté. Mais
la représentation fut interrompue par Pilar Ternera qui se trouvait à la porte avec les
curieux et qui, mordant, tirant les cheveux, se battit avec une autre femme qui avait osé
dire que le jeune Arcadio avait des fesses de femme. Vers minuit, Pietro Crespi prit congé
en faisant un petit discours émouvant et promit de revenir très bientôt. Rebecca le
conduisit jusqu’à la porte et, après avoir fermé la maison et éteint toutes les lampes, se
retira dans sa chambre pour pleurer. Ce chagrin inconsolable et qui se prolongea
plusieurs jours, Amaranta elle-même n’en connut pas la cause. Son hermétisme n’avait
rien d’étrange. Bien qu’elle parût volontiers expansive et cordiale, son caractère était
taciturne et son cœur impénétrable. C’était une splendide adolescente, longue et bien
charpentée, mais elle s’entêtait à se servir du petit fauteuil à bascule en bois qu’elle avait
apporté lors de son arrivée à la maison, renforcé à de nombreuses reprises et dont on
avait supprimé les accoudoirs. Nul ne s’était encore aperçu qu’à son âge, elle avait
conservé l’habitude de s’enfermer dans les bains et ne s’endormait plus que le visage
tourné du côté du mur. Les après-midi où il pleuvait, tandis qu’elle brodait en compagnie
d’un petit groupe d’amies sous la véranda fleurie de bégonias, il lui arrivait de perdre le fil
de la conversation et une larme de nostalgie roulait jusqu’à lui saler le palais, à la vue des
couches veinelées de terre humide et des monticules de boue qu’édifiaient les vers au
jardin. Ces goûts cachés, vaincus en d’autres temps par le mélange d’oranges et de
rhubarbe rallumèrent un appétit impossible à contenir lorsqu’elle se mit à pleurer. Elle
remangea de la terre. La première fois, ce fut presque par curiosité qu’elle s’y remit,
persuadée que le dégoût qu’elle éprouverait serait le meilleur remède contre la tentation.
Et, de fait, elle ne put supporter de garder la terre dans sa bouche. Mais elle insista,
vaincue par un désir croissant, et peu à peu retrouva l’appétit ancestral, le goût des
minéraux primaires, cette satisfaction sans faille que procurait l’aliment originel. Elle
glissait des poignées de terre dans ses poches et les mangeait par petits grains sans se
faire remarquer, remplie de bonheur et de rage à la fois, tandis qu’elle enseignait à ses
amies les points de broderie les plus difficiles et parlait des autres hommes qui ne
méritaient pas qu’on poussât le sacrifice jusqu’à avaler pour eux la chaux des murs. Les
poignées de terre rendaient moins lointain et plus réel le seul homme qui méritait pareil
avilissement, comme si cette terre qu’il foulait de ses fines bottes vernies en quelque
autre endroit du monde transmettait jusqu’à elle la densité et la chaleur de son sang, par
cette saveur minérale qui lui laissait un goût de cendre dans la bouche et déposait un
sédiment de paix au fond de son cœur. Un après-midi, sans fournir aucun motif, Amparo
Moscote demanda la permission de venir voir la maison. Amaranta et Rebecca,
déconcertées par cette visite impromptue, la reçurent froidement. Elles lui montrèrent la
demeure telle qu’elle avait été réaménagée, lui firent entendre les rouleaux du piano
mécanique et lui proposèrent de l’orangeade accompagnée de gâteaux secs. Amparo fut
un modèle de dignité, de charme personnel et de bonnes manières, et Ursula, dans les
courts instants où elle put prendre part à la visite, en fut impressionnée. Au bout de deux
heures, alors que la conversation commençait à languir, Amparo profita d’un moment
d’inattention d’Amaranta pour remettre une lettre à Rebecca. Celle-ci eut le temps de lire
le nom de la très distinguée demoiselle dona Rebecca Buendia, rédigé de la même écriture
appliquée, avec la même encre verte, la même disposition précieuse des mots que le mode
d’emploi du piano mécanique, et plia la lettre du bout des doigts avant de la glisser dans
son corsage, regardant Amparo Moscote avec une expression d’éternelle et
inconditionnelle gratitude, et la promesse tacite d’une complicité qui durerait jusqu’à la
mort.
   La soudaine amitié entre Amparo Moscote et Rebecca Buendia ranima les espoirs
d’Aureliano. Le souvenir de la petite Remedios n’avait cessé de le tourmenter mais il ne
trouvait pas moyen de la revoir. Lorsqu’il se promenait dans le village avec ses meilleurs
amis, Magnífico Visbal et Gerineldo Marquez – fils des pionniers de mêmes noms – il
cherchait anxieusement à l’entrevoir dans l’atelier de couture mais n’apercevait que ses
sœurs aînées. La présence d’Amparo Moscote dans la maison fut pour lui une sorte de
prémonition : « Il faut qu’elle vienne avec elle, se dit Aureliano en lui-même. Elle doit
venir à tout prix. » Il se le répéta si souvent et avec tant de conviction qu’un après-midi,
dans son atelier où il était en train de dorer un petit poisson, il eut la certitude qu’elle
avait répondu à son appel. Peu après, effectivement, il entendit la petite voix enfantine et,
levant les yeux, le cœur glacé d’effroi, il vit la fillette sur le pas de la porte, dans une robe
d’organdi rose et chaussée de bottines blanches.
   — N’entre pas, Remedios, fit Amparo Moscote depuis le couloir. Les gens travaillent.
   Mais Aureliano ne lui laissa pas le temps d’écouter. Il leva le petit poisson doré pendu
à une chaînette qui lui sortait de la bouche et lui dit :
   — Entre !
    Remedios s’approcha et posa à propos du poisson quelques questions auxquelles
Aureliano fut bien empêché de répondre à cause d’un asthme soudain. Il aurait voulu
rester à jamais auprès de cette peau de lys, de ces yeux d’émeraude, tout près de cette voix
qui, pour chaque question qu’elle lui posait, lui disait « Monsieur » avec le même respect
qu’à son propre père. Melquiades était dans son coin, attablé à son secrétaire, griffonnant
des signes indéchiffrables. Aureliano se prit à le détester. Il ne put rien faire, sinon dire à
Remedios qu’il allait lui offrir le petit poisson, et cette offre effraya tant la fillette qu’elle
prit ses jambes à son cou et quitta l’atelier. Cet après-midi-là, Aureliano se départit de la
patience avec laquelle il avait attendu en secret l’occasion de la voir. Il abandonna son
travail. Il ne cessa de l’appeler, faisant des efforts désespérés de concentration, mais
Remedios ne répondit pas. Il la chercha dans l’atelier de ses sœurs, derrière chaque rideau
de la maison, dans le bureau de son père, mais ne put la revoir autrement que par l’image
qui obsédait la terrible solitude où il se trouvait. Il passait des heures entières au salon
avec Rebecca, à écouter les valses du piano mécanique. Elle-même les écoutait parce que
c’était sur ces airs que Pietro Crespi lui avait appris à danser. Aureliano les écoutait
simplement parce que n’importe quoi, même la musique, lui rappelait Remedios.
   La maison baigna dans l’amour. Aureliano l’exprima en poèmes sans début ni fin. Il les
rédigeait sur les parchemins rugueux dont Melquiades lui faisait cadeau, sur les cloisons
des bains, sur la peau de ses bras, et partout, transfigurée, apparaissait Remedios :
Remedios dans l’atmosphère soporifique de deux heures de l’après-midi, Remedios dans
la respiration feutrée des roses, Remedios dans le secret clepsydre des perce-bois,
Remedios dans la vapeur du bain à l’aube, Remedios de toutes parts et Remedios à
jamais. Rebecca attendait l’amour vers quatre heures de l’après-midi, brodant près de la
fenêtre. Elle savait que la mule du courrier ne passait que tous les quinze jours mais elle
ne cessait de l’attendre, persuadée qu’un jour ou l’autre, elle allait arriver par erreur. C’est
tout le contraire qui se produisit : une fois, la mule ne vint pas à la date prévue. Folle de
désespoir, Rebecca se leva au milieu de la nuit et s’en alla au jardin manger des poignées
de terre avec avidité, à s’en faire mourir, pleurant de douleur et de rage, mastiquant la
chair tendre des vers et se brisant les molaires sur les coquilles d’escargots. Elle vomit
jusqu’au petit matin. Elle sombra dans un état de prostration fébrile, perdit connaissance
et son cœur s’épancha en divagations sans pudeur. Ursula, scandalisée, força la serrure de
la mallette et trouva tout au fond, nouées de faveurs couleur de rose, les seize lettres
parfumées, les squelettes de feuilles et de pétales conservés dans de vieux livres et les
papillons naturalisés qui, au premier contact, se changèrent en poussière.
    Aureliano fut le seul à pouvoir comprendre tant de détresse. Le même après-midi,
tandis qu’Ursula essayait de sortir Rebecca du bourbier de son délire, il se rendit au
magasin de Catarino en compagnie de Magnífico Visbal et de Gerineldo Marquez. On
avait rajouté à l’établissement, de l’extérieur, une série de chambres en bois qu’habitaient
des femmes seules à l’odeur de fleurs mortes. Un ensemble d’accordéons et de
tambourins exécutait les chansons de Francisco-l’Homme qui n’avait plus remis les pieds
à Macondo depuis plusieurs années. Les trois amis burent du guarapo fermenté.
Magnífico et Gerineldo, qui avaient le même âge qu’Aureliano mais étaient plus au fait
des choses de la vie, buvaient avec méthode, des femmes sur les genoux. L’une d’elles,
particulièrement flétrie, avec une dentition tout en or, fit à Aureliano une caresse dont il
frémit de la tête aux pieds. Il la repoussa. Il avait découvert que plus il buvait, plus il se
souvenait de Remedios, mais mieux il supportait la torture que son souvenir lui infligeait.
Il n’aurait pu dire à quel moment lui vint l’impression de flotter. Il vit ses compagnons et
les femmes naviguer dans une sorte de réverbération lumineuse, sans poids ni formes,
proférant des mots qui ne sortaient pas de leur bouche et faisant des signes mystérieux
qui ne correspondaient pas à leurs gestes. Catarino lui mit la main sur l’épaule et lui dit :
« Il va être onze heures. » Aureliano tourna la tête, vit l’énorme visage déformé avec une
fleur en feutre à l’oreille, perdit alors la mémoire comme au temps de la peste de
l’insomnie, et ne la retrouva qu’à l’aube, par une matinée qui lui parut très éloignée dans
le temps, dans une chambre tout à fait inconnue où se tenait Pilar Ternera, en
combinaison, pieds nus, dépeignée, allumant une lampe et n’en croyant pas ses yeux :
   — Aureliano !
   Aureliano se mit d’aplomb sur ses jambes et redressa la tête. Il ignorait comment il
était arrivé jusqu’ici mais il en connaissait la raison qu’il tenait cachée depuis l’enfance
dans un double fond inviolable de son cœur.
   — Je viens coucher avec vous, lui dit-il.
    Ses vêtements étaient souillés de boue et de vomissure, Pilar Ternera, qui ne vivait
alors qu’avec ses deux plus jeunes fils, ne lui posa aucune question. Elle le conduisit
jusqu’au lit. Elle lui nettoya le visage avec un torchon mouillé, le débarrassa de ses
vêtements, puis acheva elle-même de se déshabiller et abaissa la moustiquaire afin que
ses fils ne la vissent pas au cas où ils se réveilleraient. Elle s’était fatiguée d’attendre
l’homme qui voulait bien rester, les hommes qui partaient, les innombrables hommes qui
prenaient le chemin de sa maison, tous plus ou moins confondus dans l’incertitude des
cartes. À force d’attendre, sa peau s’était crevassée, ses seins étaient devenus flasques, les
braises de son cœur s’étaient éteintes. Elle chercha Aureliano dans l’obscurité, posa sa
main sur son ventre et l’embrassa dans le cou avec une tendresse toute maternelle :
« Mon pauvre petit garçon », murmura-t-elle. Aureliano tressaillit. Avec une habileté
tranquille, sans le moindre faux pas, il laissa loin derrière lui les falaises escarpées de la
douleur et rencontra Remedios changée en grand marécage sans horizons, sentant la
chair fraîche et le linge fraîchement repassé. Quand il sortit des flots, il pleurait. Ce ne
furent d’abord que des sanglots involontaires et entrecoupés. Puis, sentant que quelque
chose d’enflé et de douloureux venait de crever en lui, il libéra en se vidant des torrents de
larmes. Elle attendit, lui grattant la tête du bout des doigts, jusqu’à ce que son corps eût
évacué cette sombre humeur qui l’empêchait de vivre. Alors Pilar Ternera lui demanda :
« Qui est-ce ? » Et Aureliano le lui dit. Elle éclata de ce rire qui terrifiait autrefois les
colombes et ne réveillait même plus les enfants à présent. « Il te faudra finir de
l’allaiter », fit-elle en se moquant. Mais, derrière cette plaisanterie, Aureliano découvrit de
la compréhension, comme un plan d’eau dormante en amont des rapides. Lorsqu’il quitta
la chambre, débarrassé de tous les doutes qu’il avait pu avoir sur sa propre virilité, mais
aussi de ce poids amer qu’il avait supporté tant de mois au fond de son cœur, Pilar
Ternera lui avait fait spontanément une promesse :
   — Je vais parler à l’enfant, lui dit-elle, et tu vas voir si je ne te la sers pas sur un
plateau.
   Elle tint parole. Mais à un mauvais moment car la maison avait perdu la paix des
autres jours. En découvrant la passion de Rebecca, qu’il ne fut pas possible de tenir
secrète à cause de ses cris, Amaranta fut prise d’un accès de fièvre. Elle aussi endurait
avec souffrance l’écharde d’un amour solitaire. Enfermée dans les bains, elle se soulageait
des tourments d’une passion sans espoir en écrivant des lettres enfiévrées qu’elle se
contentait de cacher au fond de la mallette. Ursula put à peine suffire aux soins que
réclamaient les deux malades. Au terme d’interrogatoires interminables et insidieux, elle
ne réussit même pas à connaître les causes de la prostration d’Amaranta. Pour finir, dans
un moment d’inspiration subite, elle força la serrure de la mallette et découvrit les lettres
nouées avec des faveurs couleur de rose, gonflées de fleurs de lys qui n’avaient pas eu le
temps de faner, encore mouillées de larmes, adressées et jamais envoyées à Pietro Crespi.
Elle pleura de fureur, maudit l’heure où l’idée lui était venue d’acquérir un piano
mécanique, interdit les cours de broderie et décréta une sorte de deuil sans mort qui
devait se prolonger jusqu’à ce que les jeunes filles eussent renoncé à leurs espérances.
C’est en vain que voulut intervenir José Arcadio Buendia qui avait rectifié sa première
impression sur Pietro Crespi et admirait son habileté à faire fonctionner les mécaniques
musicales. Aussi, lorsque Pilar Ternera dit à Aureliano que Remedios était prête à
l’épouser, celui-ci comprit que la nouvelle achèverait de plonger ses parents dans la
désolation. Mais il fit face aux événements. Convoqués au salon pour une entrevue des
plus sérieuses, José Arcadio Buendia et Ursula écoutèrent sans broncher la déclaration de
leur fils. Mais en apprenant le nom de la fiancée, José Arcadio Buendia s’empourpra
d’indignation « L'amour est une peste ! fit-il d’une voix tonitruante. Ce ne sont pas les
jeunes filles jolies et honnêtes qui manquent, mais la seule chose qui te vient à l’esprit,
c’est de te marier avec la fille de l’ennemi ! » Cependant, Ursula partagea le choix
d’Aureliano. Elle avoua qu’elle tenait en affection les sept sœurs Moscote en raison de
leur beauté, de leur assiduité au travail, de leur honnêteté et de leur bonne éducation, et
se réjouit de la sagesse de son fils. Vaincu par l’enthousiasme de sa femme, José Arcadio
Buendia posa alors une condition : Rebecca, en contrepartie, se marierait avec Pietro
Crespi. Ursula emmènerait Amaranta en voyage jusqu’à la capitale de la province,
lorsqu’elle en aurait le temps, afin de la mettre en contact avec des milieux étrangers et
lui faire oublier ses illusions perdues. Dès qu’elle connut cet accord, Rebecca recouvra la
santé et écrivit à son fiancé une lettre débordante de joie qu’elle soumit à l’approbation de
ses parents et remit au courrier sans recourir à des intermédiaires. Amaranta feignit
d’accepter la décision et se rétablit progressivement de ses accès de fièvre, mais en se
jurant bien qu’avant de se marier, Rebecca devrait lui passer sur le corps.
    Le samedi suivant, José Arcadio Buendia mit son costume de drap foncé, son col de
celluloïd et les bottes en peau de chamois qu’il avait étrennées le soir de la fête, et partit
demander la main de Remedios Moscote. Le corrégidor et son épouse furent à la fois
flattés et troublés de le recevoir, d’abord parce qu’ils ignoraient le propos de cette visite
inattendue, puis parce qu’ils crurent qu’il y avait confusion sur le nom de la fiancée. Pour
dissiper le malentendu, la mère alla réveiller Remedios et la porta dans ses bras jusqu’au
salon, encore tout abrutie de sommeil. Ils lui demandèrent si elle était vraiment décidée à
se marier et elle répondit en pleurnichant que son seul désir était qu’on la laissât dormir.
José Arcadio Buendia, comprenant combien les Moscote pouvaient être déconcertés, s’en
fut éclaircir la question auprès d’Aureliano. Quand il revint, les époux Moscote avaient
revêtu des habits de cérémonie, changé la position des meubles et mis des fleurs
nouvelles dans les vases, et l’attendaient en compagnie de leurs filles les plus âgées.
Étouffant à cause de l’inconfort de sa situation et de son col dur qui le gênait, José
Arcadio Buendia confirma qu’en effet, c’était bien Remedios l’heureuse élue. « Ça n’a
aucun sens, fit don Apolinar Moscote consterné. Nous avons six autres filles, toutes
célibataires et en âge de prendre mari, qui seraient enchantées d’être les très dignes
épouses de messieurs aussi sérieux et travailleurs que votre fils, et voilà qu’Aureliano
pose justement les yeux sur la seule qui pisse encore au lit. » Son épouse, une femme
bien conservée aux paupières tristes, au maintien affligé, lui reprocha son incorrection.
Lorsqu’ils en eurent fini avec la compote de fruits qu’on avait servie, tous avaient accepté
avec satisfaction la décision d’Aureliano. Mme Moscote demandait seulement la faveur
d’un entretien en tête à tête avec Ursula. Intriguée, protestant qu’on ne la mêlât pas aux
affaires des hommes, mais en réalité intimidée et tout émue, Ursula lui rendit visite le
lendemain. Au bout d’une demi-heure, elle revint avec la nouvelle que Remedios était
impubère. Aureliano ne considéra pas la chose comme un obstacle majeur. Il avait tant
attendu qu’il pouvait bien attendre encore, autant qu’il le faudrait, que sa fiancée fût en
âge de concevoir.
   L’harmonie retrouvée fut seulement perturbée par la mort de Melquiades.
L’événement était prévisible mais ses circonstances le furent moins. Quelques mois après
son retour, il s’était mis à vieillir si vite et d’une manière si inquiétante qu’on le prit
bientôt pour un de ces arrière grands-pères inutiles qui déambulent comme des ombres
d’une chambre à l’autre, traînant les pieds, se rappelant à voix haute une belle époque
révolue, et dont personne ne s’occupe ni ne se souvient vraiment jusqu’au jour où on les
retrouve morts au petit matin dans leur lit. Au début, José Arcadio Buendia l’avait
secondé dans ses travaux, enthousiasmé par la nouveauté du daguerréotype et les
prédictions de Nostradamus. Mais il était devenu de plus en plus difficile de se faire
comprendre de lui et, peu à peu, il l’avait abandonné à sa solitude. Melquiades perdait la
vue et l’ouïe, paraissait confondre ses interlocuteurs avec des gens qu’il avait connus en
des temps reculés de l’histoire de l’humanité, et répondait aux questions qu’on lui posait
par un pot-pourri confus de langues et de patois. Il marchait en tâtonnant dans le vide,
mais parvenait à se couler entre les objets avec une inexplicable souplesse, comme s’il
avait été doué d’un sens de l’orientation reposant sur des pressentiments immédiats.
   Un jour, il oublia de mettre son dentier qu’il laissait la nuit dans un verre d’eau près de
son lit, et jamais plus ne le remit. Lorsque Ursula décida d’agrandir la maison, elle lui fit
aménager une chambre particulière contiguë à l’atelier d’Aureliano, loin de tous bruits et
du remue-ménage domestique, avec une fenêtre par où le soleil coulait à flots, et une
étagère où elle-même rangea les livres presque perdus à cause des mites et de la
poussière, les papiers si fragiles entièrement recouverts de signes incompréhensibles et le
verre qui contenait le dentier où s’étaient fixées des plantes aquatiques aux minuscules
fleurs jaunes. Le nouvel endroit parut convenir à Melquiades car on ne le revit plus,
même à la salle à manger Il ne se rendait qu’à l’atelier d’Aureliano où il passait des heures
et des heures à gribouiller sa littérature énigmatique sur les parchemins qu’il avait
apportés et qui paraissaient fabriqués en une matière très sèche qui se fendillait comme
une pâte feuilletée. Il prenait là les repas que Visitacion lui apportait deux fois par jour
bien que, les derniers temps, il perdît l’appétit et ne s’alimentât que de légumes. Bientôt il
prit cet aspect de chose à l’abandon bien propre aux végétariens. Sa peau se couvrit d’une
mousse tendre pareille à celle qui croissait sur le gilet anachronique dont il ne se sépara
jamais, et, quand il respirait, son haleine dégageait une odeur d’animal endormi.
Aureliano finit par l’oublier, trop absorbé par la composition de ses poèmes, mais il eut
une fois l’impression de comprendre quelque chose à ce qu’il racontait dans ses
monologues bourdonnants, et il se fit plus attentif. En fait, la seule chose qu’il put
détacher de ces longues avalanches de conciliabules, ce fut l’insistante répétition du
même mot équinoxe équinoxe équinoxe, ainsi que le nom d’Alexander von Humboldt.
Arcadio se rapprocha un peu de lui lorsqu’il commença d’aider Aureliano dans ses travaux
d’orfèvrerie. Melquiades répondit à ces efforts de communication en lâchant quelquefois
des phrases en castillan qui n’avaient que peu de rapport avec la réalité. Un après-midi,
pourtant, il parut illuminé par une émotion soudaine. Bien des années plus tard, devant le
peloton d’exécution, Arcadio devait se rappeler de quelle voix chevrotante Melquiades lui
lut plusieurs pages de son indéchiffrable écriture, auxquelles il ne comprit naturellement
rien mais qui, récitées ainsi à haute voix, ressemblaient à des encycliques psalmodiées.
Puis il sourit pour la première fois depuis longtemps et dit en espagnol : « Quand je serai
mort, brûlez du mercure pendant trois jours dans ma chambre. » Arcadio en parla à José
Arcadio Buendia et celui-ci tenta d’obtenir de plus amples renseignements, mais ne
s’attira pour toute réponse que cette phrase : « J’ai atteint l’immortalité. » Lorsque
l’haleine de Melquiades commença à empester, Arcadio l’emmena se baigner à la rivière
tous les jeudis matin. Il parut aller mieux. Il se déshabillait et se jetait à l’eau avec les
jeunes gens, et son mystérieux sens de l’orientation lui permettait d’éviter les endroits
profonds et dangereux. « L’eau est notre élément », dit-il une fois. Ainsi s’écoula-t-il une
longue période sans qu’on le vît à la maison, excepté la nuit où il déploya de touchants
efforts pour réparer le piano mécanique, et les jours où il allait à la rivière avec Arcadio
portant sous le bras le récipient en fruit de totumo et la boule de savon ordinaire
enveloppés dans une serviette. Un jeudi, avant qu’on ne fût venu l’appeler pour se rendre
à la rivière, Aureliano l’entendit dire : « Je suis mort de fièvre dans les laisses de
Singapour. » Ce jour-là, il pénétra dans l’eau par un mauvais passage et on ne le retrouva
que le lendemain matin, plusieurs kilomètres en aval, échoué dans un tournant de la
rivière tout inondé de lumière, un urubu solitaire posé sur le ventre. Malgré les
protestations outrées d’Ursula qui le pleura avec plus de douleur que son propre père,
José Arcadio Buendia s’opposa à ce qu’on l’enterrât. « Il est immortel, déclara-t-il, et c’est
lui-même qui a révélé la formule de la résurrection. » Il rendit la vie au vieil athanor
oublié et mit à bouillir un chaudron de mercure auprès du cadavre qui commençait à se
couvrir de boursouflures bleues. Don Apolinar Moscote se risqua à lui faire observer
qu’un noyé non enseveli représentait un danger pour la santé publique. « Et pourquoi
donc, puisqu’il est vivant ? » se borna à répliquer José Arcadio qui alla jusqu’au bout des
soixante-douze heures de fumigations au mercure, alors que, déjà, le cadavre commençait
à éclater en efflorescences livides dont les sifflements ténus imprégnaient la maison
d’une vapeur pestilentielle. Seulement alors permit-il qu’on l’enterrât, non pas comme
n’importe qui mais avec les honneurs réservés au plus grand bienfaiteur de Macondo. Ce
furent les premières obsèques, suivies par la foule la plus nombreuse, que l’on vit au
village, à peine surpassées un siècle plus tard par le carnaval funèbre de la Mamá Grande.
On l’inhuma sous une pierre tombale érigée au centre d’un terrain qu’ils destinèrent au
cimetière, avec une plaque sur laquelle demeura écrite la seule chose qu’on sût de lui :
MELQUIADES. On lui consacra les neuf nuits de veille. Profitant de la confusion qui
régnait dans le patio où l’on venait boire du café, raconter des blagues et jouer aux cartes,
Amaranta trouva moyen de confesser son amour à Pietro Crespi, lequel, quelques
semaines auparavant, avait conclu définitivement ses fiançailles avec Rebecca et installait
à présent un magasin d’instruments de musique et de jouets à ressorts, dans le quartier
même où végétaient les Arabes qui, dans le temps, échangeaient leurs babioles contre des
perroquets, quartier que les gens n’appelaient plus autrement que la Rue aux Turcs.
L’Italien, dont la tête couverte de frisettes laquées provoquait chez les femmes un
irrésistible besoin de soupirer, traita Amaranta en gamine capricieuse qui ne valait pas la
peine qu’on la prit trop au sérieux.
   — J’ai un frère cadet, lui dit-il. Il va venir m’aider au magasin.
    Amaranta se sentit humiliée et, pleine d’une violente rancœur, dit à Pietro Crespi
qu’elle était prête à empêcher les noces de sa sœur même si, pour ce faire, elle devait
allonger son propre cadavre en travers de la porte. L’Italien fut tellement impressionné
par le tragique de cette menace qu’il ne put résister à la tentation d’en faire part à
Rebecca. C’est ainsi que le voyage d’Amaranta, toujours différé en raison des occupations
d’Ursula, fut organisé en moins d’une semaine. Amaranta n’opposa aucune résistance
mais, au moment de donner le baiser d’adieu à Rebecca, elle lui susurra à l’oreille
   — Ne te fais pas d’illusions. M’emmènerait-on au bout du monde, je trouverais
toujours moyen d’empêcher ton mariage, même s’il me faut te tuer.
    À cause de l’absence d’Ursula, de la présence invisible de Melquiades qui continuait
ses allées et venues discrètes d’une pièce à l’autre, la demeure parut immense et désertée.
Rebecca était restée pour s’occuper de la bonne marche de la maison, cependant que
l’Indienne se chargeait des travaux de boulange. À la tombée de la nuit, quand arrivait
Pietro Crespi précédé d’un frais zéphir fleurant bon la lavande, toujours porteur d’un
jouet en cadeau, sa fiancée recevait sa visite au salon principal, toutes portes et fenêtres
ouvertes afin de n’éveiller aucun soupçon. C’était une précaution superflue car l’Italien
s’était montré si respectueux qu’il n’avait même pas touché la main de celle qui serait sa
femme avant un an. Toutes ces visites finirent par remplir la maison de jouets
extraordinaires. Les danseuses automates, les boîtes à musique, les singes acrobates, les
chevaux trotteurs, les clowns tambourineurs, la riche et surprenante faune mécanique
qu’apportait Pietro Crespi eurent raison du chagrin que José Arcadio Buendia éprouvait à
la suite de la mort de Melquiades, et le transportèrent à nouveau au bon vieux temps où il
était alchimiste. Il vécut dès lors dans un paradis d’animaux éventrés, de mécanismes
démontés, s’évertuant à les perfectionner par un système de mouvement perpétuel
reposant sur le principe du pendule. Aureliano, pour sa part, avait délaissé son atelier
pour apprendre à lire et à écrire à la petite Remedios. Au début, la fillette préférait ses
poupées à cet homme qui venait tous les après-midi et à cause duquel on l’arrachait à ses
jeux pour la baigner, l’habiller et l’asseoir au salon où elle recevait sa visite. Mais la
patience et la dévotion d’Aureliano finirent par la séduire, tant et si bien qu’elle l’habitude
de passer de longues heures en sa compagnie, à étudier la signification des lettres et à
dessiner dans un cahier, à l’aide de crayons de couleurs, des maisons avec des vaches dans
des enclos et des soleils tout ronds avec des rayons jaunes qui se cachaient jusque
derrière les collines.
   Seule Rebecca se sentait malheureuse à cause de la menace d’Amaranta. Elle
connaissait le caractère de sa sœur, son esprit orgueilleux, et la violence de son
ressentiment lui faisait peur. Elle passait de longues heures dans les bains à sucer son
pouce, s’obstinant à déployer d’épuisants efforts de volonté pour ne pas manger de la
terre. Elle chercha ce qui pourrait bien soulager ses affres et fit appel à Pilar Ternera pour
qu’elle lui lût l’avenir. Après une litanie de révélations imprécises et conventionnelles,
Pilar Ternera lui fit la prédiction suivante :
   — Tu ne seras jamais heureuse tant que tes parents resteront sans sépulture.
    Rebecca tressaillit. Elle eut l’impression de se rappeler un rêve et revit son arrivée à la
maison, tout enfant, avec sa mallette et le petit fauteuil à bascule en bois, et un étui dont
elle ne sut jamais ce qu’il contenait. Elle se souvint d’un monsieur chauve, vêtu de lin, le
col de chemise fermé par un bouton en or, qui n’avait rien à voir avec le roi de cœur. Elle
se souvint d’une très jeune et très belle femme, dont les mains douces et parfumées
n’avaient rien de commun avec les mains rhumatisantes de la dame de carreau, et qui lui
mettait des fleurs dans les cheveux, l’après-midi, quand elle l’emmenait promener à
travers un village aux vertes allées.
   — Je n’y comprends rien, dit-elle.
   Pilar Ternera parut déconcertée.
   — Moi non plus, mais c’est ce que disent les cartes.
    Rebecca resta tellement préoccupée par cette énigme qu’elle en fit part à José Arcadio
Buendia, lequel la gronda d’avoir ajouté foi aux prédictions des cartes, mais se fit un
devoir d’aller sans bruit fouiller malles et armoires, déplacer les meubles, retourner les
lits, regarder sous les parquets, à la recherche de la sacoche aux ossements. Il ne se
rappelait pas l’avoir revue depuis l’époque de la reconstruction. Il convoqua secrètement
les maçons et l’un d’eux révéla qu’il avait emmuré la sacoche dans une des chambres
parce qu’elle l’importunait dans son travail. Au bout de plusieurs jours d’auscultation,
l’oreille collée aux murs, ils perçurent le son creux du cloc-cloc. Ils perforèrent la cloison
et furent en présence des ossements dans leur sacoche intacte. Le jour même, ils
l’ensevelirent dans une fosse sans pierre tombale, creusée à la hâte près de celle de
Melquiades, et José Arcadio Buendia s’en revint chez lui soulagé d’un poids qui, l’espace
d’un instant, avait pesé aussi lourd sur sa conscience que le souvenir de Prudencio
Aguilar. En traversant la cuisine, il déposa un baiser sur le front de Rebecca
   — Ôte-toi toutes ces mauvaises idées de la tête, lui dit-il. Tu verras que tu seras
heureuse.
    L’amitié de Rebecca rouvrit à Pilar Ternera les portes de la maison qu’Ursula lui avait
fermées depuis la naissance d’Arcadio. Elle arrivait à toute heure du jour, aussi
envahissante qu’un troupeau de chèvres, et trouvait dans les plus durs travaux un
exutoire à son énergie frénétique. Elle pénétrait parfois dans l’atelier et aidait Arcadio à
sensibiliser les plaques du daguerréotype avec une efficacité et une tendresse qui finirent
par le confondre. Cette femme l’étourdissait. Le hâle de sa peau, son odeur de fumée, le
trouble que jetait soudain son rire dans la chambre noire, perturbaient son attention et le
faisaient se cogner aux objets.
   Un beau jour, Aureliano étant occupé à ses travaux d’orfèvrerie, Pilar Ternera s’en vint
s’appuyer à l’établi pour admirer sa patience et son application au labeur. Tout se passa en
un rien de temps. Aureliano eut la confirmation qu’Arcadio se trouvait dans la chambre
noire avant même de lever les yeux et de rencontrer le regard de Pilar Ternera, dont la
pensée était parfaitement lisible, comme exposée à la lumière de midi.
   — Bon, fit Aureliano. Dis-moi ce qu’il y a.
   Pilar Ternera se mordit les lèvres en souriant tristement.
   — Il y a que tu es bon pour la guerre, lui dit-elle. Où tu vises, tu mets dans le mille…
   Ses présomptions se confirmant, Aureliano respira. Il se concentra à nouveau sur son
travail, comme si de rien n’était, et sa voix se fit plus ferme et tranquille :
   — Je le reconnais, dit-il. Il portera mon nom.
   José Arcadio Buendia récolta enfin le fruit de ses recherches : il raccorda une danseuse
à ressort au mécanisme d’une horloge et l’automate dansa sans s’arrêter, au rythme de sa
propre musique, pendant trois jours. Cette trouvaille l’excita beaucoup plus qu’aucune
autre de ses folles entreprises. Il ne mangea plus. Il ne dormit plus. Sans les soins
vigilants d’Ursula, il se serait laissé emporter par son imagination jusqu’en un état de
perpétuel délire dont il ne fût jamais sorti. Il passait toutes ses nuits à tourner en rond
dans sa chambre, pensant tout haut, cherchant quelque façon d’appliquer les principes du
pendule aux charrettes à bœufs, aux socs de charrue, à tout ce qui était utile à l’homme
une fois mis en mouvement. La fièvre de l’insomnie épuisa tant ses forces qu’un beau
matin, il ne put reconnaître le vieillard à tête blanche et aux gestes peu assurés qui
pénétra dans sa chambre. C’était Prudencio Aguilar. Lorsqu’il l’identifia entier, étonné
que les morts vieillissent eux aussi, José Arcadio Buendia se sentit tout retourné par la
nostalgie. « Prudencio ! s’exclama-t-il. Comment as-tu fait ton compte pour venir de si
loin jusqu’ici ? » Après un grand nombre d’années passées dans la mort, le regret du
monde des vivants était si aigu, le besoin de compagnie si pressant, et si atterrante la
proximité de l’autre mort à l’intérieur de la mort, que Prudencio Aguilar avait fini par
aimer son pire ennemi. Il devait rester longtemps à le chercher sans succès. Il enquêtait
sur lui auprès des morts de Riohacha, des morts en provenance de la Vallée de Upar, de
ceux qui arrivaient du marigot, et nul ne lui donnait de ses nouvelles pour la bonne raison
que Macondo était un village inconnu des morts, jusqu’au jour où Melquiades arriva qui
signala sa position par un petit point noir sur les cartes bariolées de la mort. José Arcadio
Buendia conversa avec Prudencio Aguilar jusqu’à l’aube. Quelques heures plus tard,
harassé d’avoir tant veillé, il fit irruption dans l’atelier d’Aureliano et lui demanda :
« Quel jour sommes-nous ? » Aureliano lui répondit qu’on était mardi. « C’est bien ce
que je pensais, dit José Arcadio Buendia. Mais d’un seul coup je me suis rendu compte
qu’on continuait à être lundi, comme hier. Regarde le ciel, regarde les murs, regarde les
bégonias. Aujourd’hui aussi, c’est lundi. » Habitué à ses extravagances, Aureliano ne prêta
pas cas à celle-ci. Le lendemain, mercredi, José Arcadio Buendia revint à l’atelier : « C’est
une vraie calamité, dit-il. Regarde l’air, écoute le vrombissement du soleil, tout est pareil
à hier et avant-hier. Aujourd’hui aussi c’est lundi. » Ce soir-là, Pietro Crespi le trouva
sous la véranda, pleurant avec cette façon de pleurer disgracieuse qu’ont les vieillards,
pleurant Prudencio Aguilar, pleurant Melquiades, pleurant les parents de Rebecca,
pleurant son papa et sa maman, tous ceux dont il était capable de se souvenir et qui se
trouvaient seuls, désormais, dans la mort. Il lui fit cadeau d’un os à ressort qui marchait
tout seul sur deux pattes sur une corde raide, mais il ne réussit pas à le distraire de ce qui
l’obsédait. Il lui demanda ce qu’était devenu le projet qu’il lui avait exposé quelques jours
auparavant, sur la possibilité de construire une mécanique à pendule permettant aux
hommes de voler, et José Arcadio lui répondit que ce n’était guère possible car le pendule,
pouvait enlever n’importe quoi dans les airs mais ne pouvait s’enlever lui-même. Le jeudi,
il refit son apparition dans l’atelier avec une douloureuse mine de déterré : « La
mécanique du temps s’est déréglée ! fit-il en sanglotant presque. Et dire qu’Ursula et
Amaranta sont si loin ! » Aureliano le gronda comme un enfant et il prit un air soumis. Il
passa six heures à examiner chaque chose, essayant de déceler une différence avec leur
aspect de la veille, tâchant de découvrir en elles quelque changement qui révélât
l’écoulement du temps. Toute la nuit, dans son lit, il resta les yeux ouverts, appelant
Prudencio Aguilar, Melquiades, tous les morts, pour qu’ils vinssent partager son chagrin.
Mais nul ne répondit à son invite. Le vendredi, avant que personne ne fût levé, il observa
à nouveau l’apparence des choses de la nature, jusqu’à ce qu’il fût tout à fait convaincu
qu’on continuait à être lundi. Alors il saisit la barre qui servait à fermer une des portes et,
avec cette violence sauvage qui caractérisait sa force peu commune, brisa jusqu’à les
réduire en poussière tous les instruments d’alchimie, le cabinet de daguerréotypie,
l’atelier d’orfèvrerie, hurlant comme un possédé en une langue pompeuse qu’il parlait
avec aisance mais à laquelle on ne comprenait absolument rien. Il se disposait à en finir
avec le reste de la maison quand Aureliano demanda aux voisins de lui prêter main-forte.
Il fallut dix hommes pour le maîtriser, quatorze pour le ligoter, vingt pour le traîner
jusqu’au châtaignier du patio où on le laissa attaché, aboyant dans une langue étrangère,
une écume verte aux lèvres. Quand Ursula et Amaranta revinrent, il était encore attaché
pieds et poings liés au tronc du châtaignier, tout mouillé par la pluie et dans une totale
simplicité d’esprit. Elles lui adressèrent la parole, il les regarda sans les reconnaître et
leur répondit quelque chose d’incompréhensible. Ursula libéra ses poignets et ses
chevilles blessés par la tension des cordes et le laissa seulement attaché par la ceinture.
Plus tard, on lui construisit un petit auvent de palmes pour le protéger du soleil et de la
pluie.
                                 CHAPITRE V
    Aureliano Buendia et Remedios Moscote se marièrent un dimanche de mars, devant
l’autel que le Père Nicanor Reyna fit aménager au salon. Ce fut l’apothéose de quatre
semaines de préparatifs fiévreux chez les Moscote, car la petite Remedios arriva à puberté
sans s’être départie de ses habitudes enfantines. Bien que sa mère l’eût instruite des
changements consécutifs à l’adolescence, un après-midi de février, poussant des cris
épouvantés, elle fit irruption au salon où ses sœurs étaient en conversation avec
Aureliano, et leur exhiba sa culotte barbouillée d’une pâte chocolat. On fixa les noces à
dans un mois. On eut à peine le temps de lui apprendre à se laver et à s’habiller toute
seule, à connaître les problèmes élémentaires que suppose la charge d’un foyer. On la fit
uriner sur des briques brûlantes pour corriger sa mauvaise habitude de mouiller ses
draps. On eut beaucoup de mal à la convaincre de l’inviolabilité du secret conjugal car
Remedios était si étourdie, et en même temps si émerveillée par la révélation qui
l’attendait, qu’elle aurait voulu faire part à tout le quartier des détails de sa nuit de noces.
Tout cela demanda des efforts épuisants mais à la date prévue, la fillette en savait aussi
long sur les choses de la vie que n’importe laquelle de ses sœurs. Don Apolinar Moscote la
prit à son bras et la conduisit par la rue décorée de fleurs et de guirlandes, dans le fracas
des pétards, les flonflons de plusieurs orchestres, tandis qu’elle saluait de la main et
remerciait d’un sourire ceux qui lui souhaitaient bonne chance depuis leurs fenêtres.
Aureliano, vêtu d’un costume de drap noir, chaussé de ces mêmes bottines vernies à
crochets métalliques qu’il devait porter quelques années plus tard devant le peloton
d’exécution, était d’une extrême pâleur et sentit une boule dure dans sa gorge au moment
d’accueillir sa fiancée sur le seuil de la maison et de la conduire jusqu’à l’autel. Elle fit
preuve de tant de naturel et d’élégance à la fois qu’elle ne perdit rien de sa gravité lorsque,
s’apprêtant à le lui passer, Aureliano laissa tomber l’anneau. Au milieu des murmures et
de la confusion qui commençait à régner parmi les invités, elle garda la main tendue, dans
ce gant de dentelle qui laissait ses doigts découverts, l’annulaire prêt à recevoir l’alliance,
jusqu’à ce que son fiancé eût réussi à bloquer l’anneau du bout de sa bottine pour
l’empêcher de rouler vers la sortie et s’en fût revenu à l’autel, rougissant et honteux. Sa
mère et ses sœurs se firent tellement de mauvais sang par crainte que la fillette ne
commît quelque impair durant la cérémonie qu’à la fin ce furent elles qui, sans se gêner,
la soulevèrent de terre pour l’embrasser. À partir de ce jour, Remedios révéla un sens des
responsabilités, une grâce naturelle, un sang-froid qui ne devaient jamais la quitter dans
les circonstances les plus défavorables. Ce fut elle qui eut l’idée de mettre de côté la
meilleure part du gâteau de mariage et de la porter sur une assiette, avec un couvert, à
José Arcadio Buendia. Attaché au tronc du châtaignier, tassé sur un petit banc en bois et
sous l’auvent qu’on lui avait fabriqué avec des palmes, l’énorme vieillard décoloré par le
soleil et par la pluie lui adressa un vague sourire de gratitude et mangea la pâtisserie avec
ses doigts, mâchonnant un psaume inintelligible. Au milieu de ces réjouissances à tout
rompre qui se prolongèrent jusqu’à l’aube du lundi, la seule à ne pas partager l’allégresse
générale fut Rebecca Buendia. Sa fête à elle était à l’eau. Ursula avait décidé que son
propre mariage devait se célébrer le même jour mais, le vendredi, Pietro Crespi avait reçu
une lettre lui annonçant que sa mère était à l’agonie. La noce fut reportée à une date
ultérieure. Une heure après avoir reçu la missive, Pietro Crespi prit le chemin de la
capitale de la province et, en cours de route, croisa sa mère qui ponctuelle, arrivait pour la
nuit du samedi et chanta au mariage d’Aureliano la complainte qu’elle avait préparée pour
le mariage de son fils. Pietro Crespi revint le dimanche en pleine nuit pour balayer les
cendres de la fête, après avoir crevé cinq chevaux sous lui dans l’espoir d’arriver à temps
pour ses noces. Jamais on ne sut qui avait écrit cette lettre. Harcelée de questions par
Ursula, Amaranta se récria en pleurant et jura qu’elle était innocente devant l’autel que
les menuisiers n’avaient pas fini de démonter.
    Le père Nicanor Reyna – que don Apolinar Moscote était allé chercher dans la région
des marais pour qu’il célébrât la noce – était un vieil homme endurci par l’ingratitude de
son ministère. C’était un être morose qui n’avait bientôt que la peau sur les os, avec un
ventre proéminent et rondelet et une expression d’ange sur le déclin qui était faite de
simplicité d’esprit plutôt que de bonté. Son intention était de retourner à sa paroisse
après le mariage mais il fut terrifié par l’aridité des âmes de Macondo dont les habitants
prospéraient dans le scandale, obéissant aux lois naturelles sans baptiser leurs enfants ni
sanctifier les jours de fêtes. Pensant qu’aucune contrée n’avait autant besoin de la
semence de Dieu, il décida de rester une semaine de plus afin de christianiser circoncis et
païens, légaliser les concubinages et donner les derniers sacrements aux moribonds. Mais
personne n’y prêta vraiment cas. Il s’entendait répondre que, pendant des années et des
années, les gens étaient demeurés sans curé, réglant les affaires de l’âme directement
avec Dieu, et ne se sentaient plus concernés par la malignité du péché mortel. Las de
prêcher dans le désert, le père Nicanor résolut d’entreprendre l’édification d’une église, la
plus grande du monde, avec des saints grandeur nature et des verres de couleur aux murs,
afin que depuis Rome l’on vint honorer Dieu au centre même de l’impiété. Il allait partout
demander l’aumône dans une sébile en cuivre. On lui donnait beaucoup mais il voulait
davantage car le temple devait posséder une cloche dont le glas remonterait des flots ceux
qui y descendaient à reculons. Il supplia tant et si bien qu’il en perdit la voix. Ses os
commencèrent à se remplir de bruits. Un samedi, n’étant même pas parvenu à rassembler
le prix du portail, il se laissa gagner par le désespoir. Il bâtit un autel improvisé sur la
place et, le dimanche, parcourut le village en agitant une sonnette, comme à l’époque de
l’insomnie, convoquant les gens à la messe en plein air. Beaucoup s’y rendirent en
curieux. D’autres par nostalgie. D’autres pour que Dieu ne se sentit personnellement
offensé par le mépris dont eût été victime son représentant sur terre. Ainsi, à huit heures
du matin, la moitié du village se trouva-t-elle réunie sur la place où le père Nicanor
chanta les évangiles d’une voix tout éraillée à force de quémander. À la fin, alors que
l’assistance commençait à partir en débandade, il leva les bras pour retenir l’attention :
   — Un moment, dit-il. Nous allons maintenant être témoins d’une marque irréfutable
de l’infinie puissance de Dieu.
   Le gamin qui avait servi la messe lui apporta une tasse de chocolat bien crémeux et
fumant qu’il avala sans prendre le temps de respirer. Puis il s’essuya les lèvres avec un
mouchoir qu’il sortit de sa manche, leva les bras en croix et ferma les yeux. Alors on vit le
père Nicanor s’élever de douze centimètres au-dessus du sol. L’expédient se révéla fort
convaincant. Pendant plusieurs jours, il alla d’une maison à l’autre, répétant son
expérience de lévitation grâce à son stimulant chocolaté, cependant que l’enfant de chœur
récoltait tant d’argent dans sa sacoche qu’au bout d’un mois à peine put être entreprise
l’édification de l’église. Personne ne mit en doute l’origine divine d’une pareille
démonstration, excepté José Arcadio Buendia qui contempla, imperturbable,
l’attroupement de villageois qui se forma un beau matin autour du châtaignier pour
assister une fois de plus au spectacle de la révélation. C’est à peine s’il se redressa sur son
petit banc et haussa les épaules quand le père Nicanor commença à quitter le sol et à
s’élever avec la chaise sur laquelle il était assis.
  — Hoc est simplicisimum, fit José Arcadio Buendia : homo iste statum quartum
materiae invenit.
  Le père Nicanor leva la main, et les quatre pieds de la chaise se reposèrent à terre en
même temps.
   — Nego, dit-il. Factum hoc existentiam Dei probat sine dubio.
   C’est ainsi qu’on apprit que le maudit charabia de José Arcadio Buendia n’était rien
d’autre que du latin. Le père Nicanor profita de ce qu’il était, en la circonstance, la seule
personne à pouvoir communiquer avec lui, pour tenter d’infuser la foi dans son cerveau
dérangé. Chaque après-midi, il s’asseyait à côté du châtaignier et prêchait en latin, mais
José Arcadio Buendia se refusa obstinément à admettre les chemins tortueux de la
sophistique et autres transmutations du chocolat, et exigeait comme seule et unique
preuve de son existence le daguerréotype de Dieu. Le père Nicanor lui apporta alors des
médailles et des images pieuses et même une reproduction du linge blanc de sainte
Véronique mais José Arcadio Buendia les réfuta comme autant d’objets fabriqués de
toutes pièces et sans aucun fondement scientifique. Il se montra si têtu que le père
Nicanor finit par renoncer à ses projets d’évangélisation et continua à lui rendre visite,
seulement animé de sentiments humanitaires. Mais ce fut José Arcadio Buendia qui prit
alors les devants et entreprit d’ébranler la foi du curé à l’aide de mille ruses rationalistes.
Un jour que le père Nicanor s’en vint le voir sous son châtaignier avec un damier et une
boîte de jetons pour le convier à jouer aux dames avec lui, José Arcadio Buendia ne voulut
point accepter car, lui dit-il, jamais il n’avait pu comprendre quel sens pouvait revêtir un
combat entre deux adversaires d’accord sur les mêmes principes. Le père Nicanor, qui
n’avait jamais envisagé le jeu de dames sous cet angle, perdit toute envie d’y rejouer.
Chaque fois plus étonné de la justesse de vues de José Arcadio Buendia, il finit par lui
demander comment il se pouvait qu’on le gardât attaché à un arbre.
   — Hoc est simplicisimum, répondit-il : Parce que je suis fou.
   Désormais, avant tout préoccupé par sa propre foi, le curé cessa de lui rendre visite et
se consacra entièrement à hâter la construction de l’église. Rebecca sentit l’espoir renaître
en elle. Son avenir dépendait de l’achèvement de l’édifice, depuis ce dimanche où le père
Nicanor avait déjeuné à la maison et où la famille réunie autour de la table avait parlé de
la solennité et de la pompe que revêtiraient les cérémonies dès que l’église serait édifiée.
« Rebecca aura été la plus chanceuse », dit Amaranta. Et, comme Rebecca ne comprenait
pas ce qu’elle entendait par là, elle le lui expliqua avec un sourire plein d’innocence.
   — Ce sera à toi d’inaugurer l’église par tes noces.
   Rebecca essaya d’imaginer où tout cela pouvait conduire. Au rythme où progressait la
construction, l’église ne serait pas achevée avant dix ans. Le père Nicanor exprima son
désaccord : la générosité croissante des fidèles permettait de se livrer à des calculs plus
optimistes. Devant la sourde indignation de Rebecca, dont le déjeuner s’arrêta là, Ursula
applaudit à l’idée d’Amaranta et versa une contribution considérable afin qu’on accélérât
les travaux. Le père Nicanor estima qu’avec un autre apport équivalent à celui-ci, le
temple serait prêt dans trois ans. Dès lors, Rebecca n’adressa plus la parole à Amaranta,
persuadée que son initiative était bien moins innocente qu’elle n’en avait eu l’air.
« C’était pour moi la solution la moins grave, lui répliqua Amaranta au cours de la
virulente discussion qui les opposa ce soir-là. Ainsi, dans les trois ans qui viennent, je
n’aurai pas à te donner la mort » Rebecca accepta le défi.
    Lorsque Pietro Crespi apprit le nouvel ajournement de ses noces, il fut profondément
désabusé mais Rebecca lui apporta une preuve de suprême fidélité « Dès que tu
l’ordonneras, nous prendrons la fuite », lui dit-elle. Pietro Crespi, cependant, n’était pas
homme à s’aventurer. Le tempérament impulsif de sa fiancée lui faisait défaut et pour lui,
le respect de la parole donnée était comme un capital qu’on ne saurait dilapider. Aussi
Rebecca eut-elle recours à des procédés plus audacieux. Un vent mystérieux venait à
éteindre toutes les lampes du salon et Ursula surprenait les fiancés en train de
s’embrasser dans le noir. Pietro Crespi bredouillait des explications confuses sur la
mauvaise qualité des lampes modernes qui fonctionnaient au goudron, et aidait même à
disposer dans la pièce des systèmes d’éclairage moins défaillants. Mais, une autre fois,
c’était le combustible qui manquait ou bien les mèches qui s’encrassaient, et Ursula
trouvait Rebecca sur les genoux de son fiancé. Elle finit par ne plus vouloir entendre
aucune explication. Elle chargea l’Indienne des travaux de boulange et prit l’habitude de
s’asseoir dans un fauteuil à bascule pour surveiller les rendez-vous des fiancés, bien
disposée à ne pas se laisser avoir par des manœuvres qui, dans sa jeunesse, avaient déjà
fait leur temps.« Pauvre maman, s’indignait Rebecca d’un air moqueur, quand elle voyait
Ursula bâiller dans la demi-torpeur de leurs rendez-vous. Quand elle mourra, on la
reverra encore expier ses fautes dans son fauteuil à bascule » Au bout de trois mois
d’idylle sous surveillance, exaspéré par la lenteur des travaux qu’il allait inspecter
quotidiennement, Pietro Crespi résolut de verser au père Nicanor la somme qui lui
manquait pour achever l’église. Amaranta garda son calme. Tout en bavardant avec les
amies qui venaient tous les après-midi broder ou tricoter sous la véranda, elle s’efforçait
d’imaginer d’autres stratagèmes. Une erreur de calcul fut préjudiciable à celui qu’elle
avait considéré comme le plus efficace : retirer les boules de naphtaline que Rebecca avait
glissées dans sa robe de mariée avant de la ranger dans la commode de sa chambre. Ce
qu’elle fit, alors qu’il s’en fallait de deux mois encore pour que l’église fût terminée. Mais
Rebecca était si impatiente, au fur et à mesure qu’approchait le jour de ses noces, qu’elle
voulut préparer sa robe avec plus d’avance que ne l’avait escompté Amaranta. Elle ouvrit
la commode, déroula d’abord les papiers d’emballage, puis la toile protectrice et trouva le
satin de la robe, la dentelle du voile et jusqu’à la couronne de fleurs d’oranger pulvérisés
par les mites. Bien qu’elle fût certaine d’avoir glissé dans le paquet deux pleines poignées
de boules de naphtaline, le désastre paraissait si accidentel qu’elle n’osa soupçonner
Amaranta. On était à moins d’un mois du mariage mais Amparo Moscote promit de lui
confectionner une nouvelle robe en l’espace d’une semaine. Amaranta se sentit défaillir,
ce jour pluvieux où Amparo, sur le coup de midi, fit son entrée tout enveloppée dans une
écume de dentelle afin de procéder sur Rebecca au dernier essayage de sa robe. Elle sentit
les mots se bloquer dans sa gorge et un filet de sueur glacée descendre tout au long du
sillon de sa colonne vertébrale. Elle avait passé de longs mois à trembler dans l’attente de
cette heure, car si elle se révélait incapable de concevoir un empêchement définitif au
mariage de Rebecca, elle était certaine qu’au dernier moment, quand auraient
successivement échoué tous les moyens dont elle avait eu idée, elle aurait assez de
courage pour l’empoisonner. Cet après-midi-là, tandis que Rebecca étouffait de chaleur
dans la cuirasse de satin qu’Amparo Moscote ajustait sur son corps, armée d’un millier
d’épingles et d’une patience infinie, Amaranta se trompa plusieurs fois dans ses points de
crochet et se piqua le doigt avec son aiguille, mais résolut avec un calme épouvantable
que la date serait le dernier vendredi précédant la noce, et le moyen, une bonne lampée de
laudanum dans le café.
    Un plus grand empêchement, aussi irrémédiable qu’imprévu, contraignit à repousser
encore et indéfiniment la noce. Une semaine avant la date fixée pour la cérémonie, la
petite Remedios se réveilla au beau milieu de la nuit baignant dans un chaudeau bouillant
qui avait explosé dans ses entrailles avec une sorte de rot déchirant, et elle mourut au
bout de trois jours, empoisonnée par son propre sang avec une paire de jumeaux en
travers du ventre. Amaranta se sentit mauvaise conscience. Elle avait mis tant de ferveur
à prier Dieu qu’advint quelque chose de terrible qui lui évitât d’avoir à empoisonner
Rebecca, qu’elle se jugea coupable de la mort de Remedios. Ce n’était pas là l’obstacle
qu’elle avait tant appelé de ses prières. Avec Remedios, ç’avait été un souffle de joie qui
était entré dans la maison. Elle s’était installée avec son mari dans une chambrette
voisine de l’atelier, qu’elle avait ornée des poupées et des jouets de son enfance encore
toute proche ; sa vitalité et sa bonne humeur débordaient des quatre murs de la
chambrette et traversaient comme une bouffée d’air salubre la véranda aux bégonias. Elle
chantait dès l’aube. Elle fut la seule à oser s’interposer entre Rebecca et Amaranta quand
elles se disputaient. Elle s’arrogea l’écrasante corvée de s’occuper de José Arcadio
Buendia. Elle lui portait ses repas, l’aidait dans ses besoins quotidiens, le lavait au savon
avec un torchon, veillait à ce que sa barbe et ses cheveux fussent débarrassés des poux et
des lentes, ainsi qu’au bon état du petit auvent de palmes qu’elle renforçait avec des toiles
goudronnées imperméables quand le temps se gâtait. Ces derniers mois, elle était
parvenue à communiquer avec lui par des phrases d’un latin rudimentaire. Quand le fils
d’Aureliano et de Pilar Ternera vint au monde, et qu’on l’amena à la maison pour le
baptiser dans l’intimité du nom d’Aureliano José, Remedios insista pour qu’on le
considérât comme son fils aîné. Son instinct maternel surprit Ursula. Aureliano, pour sa
part, trouva en elle la raison de vivre qui lui faisait jusque-là défaut. Il travaillait toute la
journée dans son atelier et, au milieu de la matinée, Remedios lui portait un bol de café
sans sucre. Chaque soir, ils allaient tous deux rendre visite aux Moscote. Aureliano faisait
avec son beau-père d’interminables parties de dominos, cependant que Remedios
bavardait avec ses sœurs ou parlait avec sa mère de problèmes de grandes personnes. Le
rattachement à la famille Buendia renforça dans le village l’autorité de don Apolinar
Moscote. À la suite de fréquentes démarches à la capitale de la province il obtint du
gouvernement que fût construite une école dont serait chargé Arcadio qui avait hérité
l’enthousiasme didactique de son grand-père. Par la persuasion il réussit à ce que la
plupart des maisons fussent peintes en bleu pour la fête de l’indépendance nationale. À la
demande du père Nicanor, il prit des mesures pour transférer l’établissement de Catarino
en une rue éloignée et fermer plusieurs lieux de débauche qui faisaient fureur dans le
centre du village. Un jour, il s’en revint accompagné de six policiers armés de fusils
auxquels il confia le maintien de l’ordre sans que personne ne songeât à se rappeler le
compromis originel, d’interdire le village aux gens en armes. Aureliano était satisfait de
l’importance de son beau-père.« Tu vas devenir aussi gros que lui », lui disaient ses amis.
Mais la vie sédentaire, qui accentua les pommettes de ses joues et concentra l’éclat de son
regard, ne lui fit pas prendre de poids et n’altéra en rien son caractère réservé, mais durcit
au contraire sur ses lèvres le pli sévère de la méditation solitaire et des résolutions
inébranlables. L’affection que son épouse et lui-même avaient suscitée dans leur belle-
famille respective était telle que le jour où Remedios annonça qu’elle allait avoir un
enfant, même Rebecca et Amaranta conclurent une trêve pour tricoter de la layette en
laine bleue au cas où naîtrait un garçon, et en laine rose pour le cas où ce serait une fille.
Et ce fut elle encore la dernière personne qu’Arcadio revit en pensée, quelques années
plus tard, face au peloton d’exécution.
    Ursula ordonna le deuil qui condamna portes et fenêtres et interdit à tous d’entrer et
de sortir à moins que ce ne fût absolument indispensable ; elle défendit qu’on parlât à
voix haute pendant un an et plaça le daguerréotype de Remedios à l’endroit même où fut
veillé le cadavre, avec un crêpe en travers et une lampe à huile continuellement allumée.
Les générations suivantes, qui ne laissèrent jamais s’éteindre cette lampe, furent
déconcertées par cette fillette en jupe plissée, avec des bottines blanches et un ruban
d’organdi dans les cheveux, qu’ils ne pouvaient faire coïncider avec l’image traditionnelle
d’une bisaïeule. Amaranta s’occupa d’Aureliano José. Elle l’adopta comme un fils qui
partageait sa solitude et la délivrerait du laudanum involontaire que ses prières insensées
avaient versé dans le café de Remedios. À la tombée de la nuit, Pietro Crespi entrait sur la
pointe des pieds, portant le crêpe au chapeau, et rendait une visite silencieuse à Rebecca,
si blême dans sa robe noire dont les manches lui descendaient jusqu’aux poignets, qu’on
l’aurait dite vidée de son sang. La seule idée de fixer une nouvelle date pour le mariage
eût été si irrévérencieuse que leurs rapports firent bientôt figure d’éternelles fiançailles,
un amour recru de fatigue et dont personne ne se préoccupait plus, comme si les
amoureux qui, autrefois, déréglaient les lampes pour pouvoir s’embrasser, devaient se
plier maintenant aux quatre volontés de la mort. Déboussolée, complètement
démoralisée, Rebecca recommença à manger de la terre.
    Tout à coup – alors que le deuil était porté depuis si longtemps qu’on avait repris les
séances de point de croix –,vers deux heures de l’après-midi, dans le silence de mort des
grandes chaleurs, quelqu’un poussa la porte de la rue et les piliers remuèrent si fort sur
leur base qu’Amaranta et ses amies brodant sous la véranda, Rebecca suçant son pouce
dans sa chambre, Ursula dans la cuisine, Aureliano à l’atelier et jusqu’à José Arcadio
Buendia sous le châtaignier solitaire, eurent l’impression qu’un tremblement de terre
était en train d’ébranler la maison. Celui qui arrivait ainsi était un véritable colosse.
C’était à peine si ses épaules carrées passaient dans la largeur des portes. Il avait à son
cou de bison une petite médaille de la Vierge des Remèdes, les bras et le torse constellés
de tatouages cryptiques, et au poignet droit le bracelet serré des enfants-en-croix. Il avait
le cuir tanné par le sel des intempéries, le cheveu court et hérissé comme une crinière de
mulet, des mâchoires d’acier, un regard triste. Son ceinturon était deux fois plus gros que
la sangle d’un cheval, il portait des bottes à houseaux avec des éperons et des talons
ferrés, et les tremblements causés par sa seule présence donnaient l’impression d’une
secousse sismique. Il traversa le salon et la salle commune, portant à la main des bissacs
à demi décousus, et entra comme un coup de tonnerre sous la véranda aux bégonias où
Amaranta et ses amies demeurèrent paralysées, chacune avec son aiguille en l’air.
« Salut ! » leur dit-il d’une voix fatiguée ; il jeta ses sacs sur la table à ouvrage et, sans
s’arrêter, se dirigea vers l’arrière de la maison. « Salut ! » lança-t-il à Rebecca effrayée qui
le vit passer par la porte de sa chambre à coucher. « Salut ! » fit-il à Aureliano qui était à
son établi d’orfèvre, les cinq sens en alerte. Il ne se retarda avec aucun. Il alla droit à la
cuisine et s’y arrêta pour la première fois au terme d’un voyage qui avait commencé à
l’autre bout de la terre. « Salut ! »dit-il. Ursula resta bouche bée pendant une fraction de
seconde, le regarda en plein dans les yeux, poussa un cri et lui sauta au cou en
s’exclamant et en pleurant de joie. C’était José Arcadio. Il revenait aussi démuni qu’il était
parti, à tel point même qu’Ursula dut lui donner deux pesos pour payer la location de son
cheval. Il parlait un espagnol mêlé du jargon des gens de mer. On lui demanda où il était
allé et il répondit : « Par-là » Il suspendit son hamac dans la chambre qu’on lui destina et
dormit durant trois jours. Dès son réveil, après avoir gobé seize œufs tout crus, il se rendit
directement à l’établissement de Catarino où sa colossale stature provoqua chez les
femmes un mouvement de curiosité panique. Il demanda de la musique et fit servir une
tournée générale d’eau-de-vie. Il fit des paris en luttant à la force du poignet contre cinq
hommes à la fois. « C’est impossible, disaient-ils en se rendant à l’évidence qu’ils ne
parvenaient même pas à lui remuer le bras. Il a le bracelet des enfants-en-croix. » On
disait qu’ils s’ouvraient les veines du poignet avant de passer ce bracelet, et en retiraient
une force surhumaine. Catarino, qui n’y croyait pas, paria douze pesos qu’il ne ferait pas
bouger le comptoir. José Arcadio l’arracha du sol, le brandit au-dessus de sa tête et le
porta jusque dans la rue. Il fallut onze hommes pour le rentrer. Dans la chaleur de la fête,
il exhiba sur le comptoir son invraisemblable virilité entièrement tatouée d’un
entrelacement d’inscriptions en bleu et rouge, rédigées en plusieurs langues. Aux femmes
qui l’assiégèrent de leur convoitise, il demanda laquelle payait le plus cher. La plus
fortunée offrit vingt pesos. Il proposa alors de se mettre en loterie à dix pesos le numéro.
C’était un prix exorbitant, car la femme la plus sollicitée ne gagnait pas plus de huit pesos
dans la nuit, mais toutes acceptèrent. Elles écrivirent leur nom sur quatorze petits papiers
qu’elles mirent dans un chapeau, et chaque femme en sortit un. Lorsqu’il ne resta plus
que deux papiers au fond du chapeau, on put établir de qui il s’agissait.
   — Cinq pesos de plus pour chacune, proposa José Arcadio, et je me partage entre vous
deux.
    Il vivait de ça. Il avait fait soixante-cinq fois le tour du monde, enrôlé dans un équipage
de marins apatrides. Les femmes qui couchèrent avec lui cette nuit-là dans
l’établissement de Catarino le ramenèrent tout nu jusque dans la salle de bal où l’on put
voir que pas un millimètre de son corps, des pieds à la tête et devant comme derrière,
n’était sans tatouages. Il ne parvenait pas à s’adapter à la vie de famille. Il dormait tout le
jour et passait la nuit dans le quartier des maisons de tolérance à parier sur sa force
physique. Les rares fois où Ursula réussit à lui faire prendre place autour de la table, on le
vit avenant et rayonnant, surtout quand il se mettait à raconter ses aventures en pays
lointains. Il avait fait naufrage et dérivé pendant deux semaines dans la mer du Japon, se
nourrissant du cadavre d’un de ses compagnons qui avait succombé à l’insolation et dont
la chair salée, ressalée et cuite au soleil, était granuleuse et douceâtre à manger. Dans le
golfe du Bengale, en plein midi, par temps magnifique, son bateau avait eu raison d’un
dragon de mer dans le ventre duquel ils trouvèrent le casque, les fermaux et les armes
d’un croisé. Ils avaient aperçu dans les Caraïbes le fantôme du bateau-corsaire de Victor
Hughes, la voilure arrachée par les vents de la mort, les mâts rongés par les cafards de
mer, faisant route vers la Guadeloupe et se trompant toujours de cap. À table, Ursula
pleurait comme si elle était en train de lire toutes les lettres qui n’arrivèrent jamais à
destination et où José Arcadio relatait ses exploits et ses mésaventures. « Alors que tu as
une si grande maison ici, mon fils, sanglotait-elle. Alors qu’on a jeté tant de nourriture
aux cochons ! » Mais, dans le fond, elle ne pouvait imaginer que le jeune garçon emmené
par les gitans fût ce grand escogriffe qui s’empiffrait un demi-cochon de lait à déjeuner et
dont les vents faisaient se faner les fleurs. Le reste de la famille avait des réactions
similaires. Amaranta ne pouvait dissimuler la répugnance que lui causaient, à table, ses
éructations bestiales. Arcadio, qui ne sut jamais le secret de sa filiation, répondait à peine
aux questions qu’il lui posait dans le dessein évident de conquérir son affection.
    Aureliano essaya de revivre en souvenir cette époque où ils partageaient la même
chambre, tâcha de restaurer leur complicité d’enfance, mais José Arcadio avait oublié tout
cela : la vie en mer lui avait saturé la mémoire de beaucoup trop de choses à se rappeler.
Seule Rebecca succomba sur le coup. L’après-midi où elle le vit passer devant sa chambre,
elle trouva que Pietro Crespi n’était qu’un petit crevé de gringalet à côté de ce super-mâle
d’ont la respiration volcanique s’entendait dans toute la maison. Tous les prétextes lui
étaient bons pour se retrouver à côté de lui. Un jour, José Arcadio la détailla avec
attention, sans aucune pudeur, et lui dit : « Te voilà une vraie femme, petite sœur. »
Rebecca ne se domina plus. Elle recommença à manger de la terre et la chaux des murs
avec la même avidité qu’autrefois et suça son pouce avec tant de frénésie qu’il se forma
un durillon au bout. Elle vomit un liquide verdâtre contenant des sangsues mortes. Elle
passa des nuits blanches à trembler de fièvre, à se débattre contre le délire, à attendre,
jusqu’à ce que la maison fût ébranlée par le retour de José Arcadio, à l’aube. Un après-
midi, alors que tout le monde faisait la sieste, elle n’y tint pas plus et alla jusqu’à sa
chambre. Elle le trouva en caleçon, éveillé, étendu dans son hamac qu’il avait suspendu
aux grosses poutres avec des câbles dont on se sert pour amarrer les bateaux. Son
extraordinaire nudité, toute tarabiscotée, l’impressionna si fort qu’elle se sentit envie de
rebrousser chemin. « Pardon, dit-elle pour s’excuser, je ne savais pas que vous étiez là »
Mais elle parla à voix basse afin de ne réveiller personne. « Viens ici » lui répondit-il.
Rebecca obéit. Elle s’arrêta tout près du hamac, suant de la glace, sentant ses boyaux se
nouer, tandis que José Arcadio, du bout des doigts, lui caressait les chevilles, puis les
mollets, et bientôt les cuisses, en murmurant : « Ah petite sœur, ah petite sœur ! » Elle
dut faire un effort surhumain pour ne pas rendre l’âme quand une force cyclonale la
souleva par la taille d’une manière étonnamment régulière, la dépouilla de ses effets
intimes en deux temps trois mouvements et l’écartela comme un oisillon. Elle eut le
temps de remercier Dieu de l’avoir fait naître, avant de s’abandonner, inconsciente, au
plaisir inouï de cette douleur insupportable, dans le marécage fumant du hamac qui
absorbait comme papier buvard l’explosion de son sang.
    Trois jours plus tard, ils se marièrent à la messe de cinq heures. José Arcadio était allé
la veille au magasin de Pietro Crespi. Il l’avait trouvé en train de donner une leçon de
cithare et lui parla sans même le prendre à part. « J’épouse Rebecca », lui lança-t-il.
Pietro Crespi devint tout pâle, tendit la cithare à un de ses élèves et déclara la leçon
terminée. Lorsqu’ils furent seuls au salon tout encombré d’instruments de musique et de
jouets à ressort, Pietro Crespi dit :
   — C’est votre sœur.
   — Ça m’est égal, répliqua José Arcadio.
   Pietro Crespi s’épongea le front avec son mouchoir imprégné de lavande.
   — C’est contre nature, expliqua-t-il, et de plus, la loi le défend.
   Plus que son argumentation, ce fut la pâleur de Pietro Crespi qui fit perdre patience à
José Arcadio.
   — Je chie et je rechie sur la nature, lui répondit-il. Et je viens vous le dire pour vous
éviter la peine d’aller rien demander à Rebecca.
   Mais ses manières brutales se radoucirent quand il vit les yeux de Pietro Crespi se
remplir de larmes.
   — Maintenant, lui dit-il sur un autre ton, si c’est la famille qui vous plaît, il vous reste
encore Amaranta.
   Le père Nicanor révéla dans son sermon du dimanche que José Arcadio et Rebecca
n’étaient pas frère et sœur. Ursula ne pardonna jamais ce qu’elle considéra comme un
manque de respect inimaginable et, quand ils s’en revinrent de l’église, défendit aux
jeunes mariés de remettre les pieds à la maison. Pour elle, ils étaient comme morts. Ils
louèrent alors une petite bicoque en face du cimetière et y emménagèrent sans autre
mobilier que le hamac de José Arcadio. Pendant la nuit de noces, un scorpion qui s’était
introduit dans sa pantoufle mordit Rebecca au pied. Elle sentit sa langue s’engourdir mais
cela ne les empêcha pas de passer une lune de miel qui fit scandale. Les voisins étaient
terrifiés par les cris qui réveillaient tout le quartier jusqu’à huit fois par nuit, jusqu’à trois
fois pendant l’heure de la sieste, et priaient qu’une passion si intempestive n’allât
troubler le repos des morts.
    Aureliano fut le seul à se faire du souci pour eux. Il leur acheta quelques meubles et
leur procura de l’argent jusqu’à ce que José Arcadio retrouvât le sens des réalités et se mît
à travailler la terre dans le lopin contigu au patio de la maison et qui n’était à personne.
Amaranta, en revanche, ne parvint jamais à surmonter sa rancœur contre Rebecca, bien
que le sort lui réservât une satisfaction dont elle n’avait même pas rêvé : sur la
proposition d’Ursula, qui ne savait comment réparer cette honte, Pietro Crespi continua à
déjeuner tous les mardis à la maison, surmontant son échec avec calme et dignité.
Comme preuve de son estime à l’égard de la famille, il conserva le crêpe à son chapeau, et
il avait plaisir à marquer son affection pour Ursula en lui apportant des cadeaux
exotiques : sardines portugaises, confitures de roses de Turquie, et, un jour, un ravissant
châle de Manille. Amaranta l’accueillait avec un tendre empressement. Elle devinait ce
qu’il aimait, arrachait les fils décousus à ses poignets de chemise, broda une douzaine de
mouchoirs à ses initiales pour son anniversaire. Chaque mardi, après déjeuner, tandis
qu’elle brodait sous la véranda, il lui tenait joyeusement compagnie. Pietro Crespi eut
bientôt la révélation de cette femme qu’il avait toujours considérée et traitée comme une
gamine. Son type de beauté manquait d’une certaine grâce mais elle était d’une sensibilité
rare, capable d’apprécier les choses de la vie, pleine d’une secrète tendresse. Un mardi,
quand personne ne doutait plus de ce qui devait arriver tôt ou tard, Pietro Crespi la
demanda en mariage. Elle n’interrompit pas son ouvrage. Elle attendit que se dissipât la
chaude rougeur qui lui était montée aux oreilles et prit une voix posée, solennelle, de
personne d’expérience :
   — Bien entendu, Crespi, lui dit-elle, mais attendons de nous connaître mieux. Il n’est
jamais bon de vouloir précipiter les choses.
   Ursula s’offusqua. Bien qu’elle tint Pietro Crespi en haute estime, elle n’arrivait pas à
établir si sa résolution était bonne ou mauvaise du point de vue moral, après ses longues
et tumultueuses fiançailles avec Rebecca. Mais elle finit par l’accepter comme quelque
chose de ni bien ni mal, puisque personne ne partageait ses doutes. Aureliano, qui était
l’homme de la maison, la confondit bien davantage encore en émettant une opinion aussi
formelle qu’énigmatique :
   — Ce n’est pas le moment de se mettre à penser mariage.
    Cette opinion, dont Ursula ne comprit le sens que quelques mois plus tard, était la
seule qu’Aureliano pouvait alors exprimer en restant sincère avec lui-même, non
seulement pour ce qui était du mariage, mais pour toute autre préoccupation qui n’était
pas la guerre. Lui-même, face au peloton d’exécution, ne devait jamais comprendre très
clairement comment s’étaient enchaînés cette suite de hasards ténus mais déterminants
qui l’avaient conduit jusque-là. La mort de Remedios ne produisit pas en lui cette
commotion qu’il appréhendait. Ce fut plutôt une sourde colère qui se dissipa peu à peu,
ne lui laissant qu’un sentiment de frustration solitaire et passive, semblable à celui qu’il
éprouvait à l’époque où il s’était résigné à se passer de femme. Il se plongea à nouveau
dans le travail mais garda l’habitude d’aller jouer aux dominos avec son beau-père. Dans
une maison bâillonnée par le deuil, les conversations nocturnes consolidèrent l’amitié
entre les deux hommes. « Remarie-toi, Aurelito, disait le beau-père. J’ai six filles, tu as le
choix » Un jour, à la veille des élections, don Apolinar Moscote, au retour d’un de ses
fréquents voyages, se montra préoccupé par la situation politique du pays. Les libéraux
étaient décidés à se lancer dans la guerre. Comme Aureliano, à cette époque, avait des
notions très confuses des différences entre conservateurs et libéraux, son beau-père les
lui simplifia en quelques leçons. Les libéraux, lui expliquait-il, étaient francs-maçons :
gens aux mauvais instincts, partisans de pendre les curés, d’instaurer le mariage civil et le
divorce, de reconnaître les mêmes droits aux enfants naturels et aux légitimes, de faire
éclater le pays par un système fédéral qui dépouillerait le pouvoir central de ses
prérogatives. Au contraire, les conservateurs, qui tenaient le pouvoir directement de Dieu
lui-même, veillaient sur la stabilité de l’ordre public et la morale familiale ; c’étaient les
défenseurs de la foi du Christ, du principe d’autorité, et ils n’étaient pas disposés à
permettre que le pays fût écartelé en collectivités autonomes. Ses sentiments
humanitaires poussaient Aureliano à sympathiser avec l’attitude libérale en ce qui
concernait les droits des enfants naturels, mais, de toute manière, il ne comprenait pas
comment on en arrivait à faire la guerre pour des choses qu’on ne pouvait toucher du
doigt. Il jugea excessif que son beau-père se fit envoyer, pour la période des élections, six
hommes armés de fusils sous les ordres d’un sergent, dans un village dépourvu de toute
passion politique. Non seulement les soldats débarquèrent, mais ils s’en furent de maison
en maison confisquer les armes de chasse, les machettes et jusqu’aux couteaux de
cuisine, avant de distribuer aux hommes de plus de vingt-et-un ans des bulletins bleus
portant les noms des candidats conservateurs, et des bulletins rouges portant les noms
des candidats libéraux. La veille des élections, don Apolinar Moscote en personne lut un
avis interdisant, dès le samedi minuit et pour quarante-huit heures, la vente de boissons
alcoolisées et les rassemblements de plus de trois personnes n’appartenant pas à la même
famille. Les élections se passèrent sans incident. Dès huit heures du matin, le dimanche,
on installa sur la place l’urne en bois gardée par les six soldats. On vota en toute liberté,
comme put lui-même le constater Aureliano qui resta presque toute la journée auprès de
son beau-père, veillant à ce que personne ne votât plus d’une fois. À quatre heures de
l’après-midi, un roulement de tambour annonça sur la place la clôture du scrutin, et don
Apolinar Moscote scella l’urne avec une bande de papier gommé en travers de laquelle il
apposa sa signature. Le soir même, pendant sa partie de dominos avec Aureliano, il donna
l’ordre au sergent de rompre la bande de papier gommé afin de faire le décompte des
suffrages. Il y avait à peu près autant de bulletins rouges que de bleus, mais le sergent
n’en laissa que dix et compléta la différence avec des bleus. Puis l’urne fut scellée à
nouveau avec une bande neuve et le lendemain, à la première heure. fut acheminée sur la
capitale de la province. « Les libéraux partiront en guerre », dit Aureliano. Don Apolinar
Moscote ne relâcha pas son attention au jeu de dominos : « Si tu dis ça à cause des
échanges de bulletins, non, ils ne partiront pas en guerre, répondit-il. On laisse exprès
quelques bulletins rouges pour qu’il n’y ait pas de réclamations. » Aureliano comprit les
inconvénients de l’opposition. « Si j’étais libéral, dit-il, je partirais en guerre pour cette
histoire de bulletins. » Son beau-père le regarda par-dessus la monture de ses lunettes :
— Si tu étais libéral, mon pauvre Aurelito, et quand bien même serais-tu mon gendre, tu
n’aurais pas assisté à l’échange des bulletins.
   Ce qui provoqua réellement l’indignation du village, ce ne fut pas le résultat des
élections mais le fait que les soldats n’eussent pas rendu les armes. Une délégation de
femmes s’en vint parler avec Aureliano afin qu’il obtînt de son beau-père la restitution
des couteaux de cuisine. Don Apolinar Moscote lui expliqua en grand secret que les
soldats avaient emporté les armes confisquées comme autant de preuves que les libéraux
se préparaient à la guerre. Le cynisme de cette déclaration l’inquiéta. Il ne fit aucun
commentaire mais, une nuit que Gerineldo Marquez et Magnifico Visbal bavardaient
entre amis au sujet de l’incident des couteaux, on lui demanda s’il était libéral ou
conservateur et Aureliano n’hésita pas :
   — S’il faut appartenir à quelque chose, je serai libéral, répondit-il, car les conservateurs
sont des tricheurs.
    Le lendemain, à la demande de ses amis, il rendit visite au docteur Alirio Noguera pour
se faire soigner une prétendue douleur au foie. Lui-même ignorait totalement le sens de
cette comédie. Le docteur Alirio Noguera avait débarqué à Macondo quelques années
auparavant, avec une boîte à pharmacie remplie de petites pastilles insipides et une devise
médicale qui ne convainquit personne : Un clou sort l’autre. C’était en réalité un
imposteur. Derrière son innocente façade de médecin sans réputation se cachait un
terroriste qui dissimulait sous des chaussures à talon plat, qui lui montaient jusqu’à mi-
jambe, les cicatrices que lui avaient laissées aux chevilles cinq ans passés aux fers.
Capturé lors de la première équipée fédéraliste, il réussit à s’échapper à Curaçao, déguisé
avec le costume qu’il détestait le plus au monde : une soutane. Au terme d’un exil
prolongé, enthousiasmé par les nouvelles, rendues meilleures qu’elles n’étaient, que
rapportaient à Curaçao les proscrits de toutes les Caraïbes, il monta à bord d’une goélette
de contrebandiers et réapparut à Riohacha avec ses petits flacons de comprimés qui
n’étaient rien d’autre que du sucre raffiné et avec un diplôme de l’Université de Leipzig
qu’il avait falsifié lui-même. Il fut si déçu qu’il en pleura. La ferveur fédéraliste, que les
exilés comparaient à un baril de poudre sur le point d’exploser, s’était dissoute en vagues
illusions électorales. Aigri par l’échec, désireux de trouver quelque endroit où attendre ses
vieux jours en sécurité, le faux homéopathe se réfugia à Macondo. Dans la chambrette
exiguë tout encombrée de flacons vides qu’il loua en bordure de la place, il vécut plusieurs
années sur le dos de malades désespérés qui, après avoir tout essayé, se consolaient avec
du sucre en pastilles. Ses instincts d’agitateur demeurèrent en repos tant que don
Apolinar Moscote se contenta d’être une autorité d’apparat. Il tuait le temps avec ses
souvenirs et à lutter contre l’asthme. L’approche des élections fut le fil qu’il n’eut qu’à
suivre pour retrouver l’écheveau de la subversion. Il prit contact avec les jeunes du village
qui manquaient de formation politique et engagea une secrète campagne de propagande
et de recrutement. Les nombreux bulletins rouges qui apparurent dans l’urne, et dont la
présence fut attribuée par don Apolinar Moscote à un amour des nouveautés bien propre
à la jeunesse, constituaient en fait un aspect de son plan : il obligea ceux qui le suivaient à
voter pour les convaincre que les élections n’étaient qu’une farce. « Le seul recours
efficace, disait-il, c’est la violence » La plupart des amis d’Aureliano étaient
enthousiasmés par l’idée de liquider l’ordre conservateur, mais nul n’avait osé l’inviter à
se rallier à leurs plans, non seulement parce qu’il était lié au corrégidor, mais en raison de
son tempérament solitaire et de ses attitudes évasives. L’on savait, en outre, qu’il avait
voté bleu sur les indications de son beau-père. Ce fut donc par pure coïncidence qu’il
révéla ses sentiments politiques et par simple curiosité qu’on lui mit dans l’idée d’aller
rendre visite au docteur pour se faire soigner une douleur dont il ne souffrait pas.
Parvenu dans le taudis comme une toile d’araignée puant le camphre, il se trouva en
présence d’une espèce d’iguane toute poussiéreuse dont les poumons sifflaient à chaque
respiration. Avant de lui poser aucune question, le docteur le conduisit à la fenêtre et lui
examina le blanc de l’œil en lui tirant sur les paupières inférieures. « Ce n’est pas là », dit
Aureliano en respectant les instructions qu’il avait reçues. Il appuya fortement le bout des
doigts à l’emplacement de son foie et ajouta : « C’est ici que j’ai mal, à tel point que ça
m’empêche de dormir. » Alors le docteur Noguera ferma la fenêtre sous prétexte que le
soleil donnait trop fort et lui expliqua en termes simples pourquoi il était du devoir des
patriotes d’assassiner les conservateurs. Pendant plusieurs jours, Aureliano porta dans la
poche de sa chemise un petit flacon qu’il sortait toutes les deux heures. Il versait trois
comprimés dans le creux de sa main, les projetait d’un coup sec dans sa bouche et les y
laissait fondre lentement sur sa langue. Don Apolinar Moscote se moqua de sa confiance
dans les vertus de l’homéopathie mais ceux qui faisaient partie du complot reconnurent
en lui l’un des leurs. Presque tous les fils des fondateurs de Macondo étaient impliqués
dans l’affaire, bien qu’aucun ne sût pratiquement en quoi consistait l’action qu’ils étaient
censés tramer. Cependant, le jour où le médecin mit Aureliano dans le secret, celui-ci se
retira de la conspiration. Bien qu’il fût alors convaincu de l’urgence qu’il y avait à liquider
le régime conservateur, ce plan l’horrifiait. Le docteur Noguera était un mystique de
l’attentat personnel. Son système se réduisait à coordonner une série d’actions
individuelles qui apparaîtraient comme un coup de maître sur le plan national, en
liquidant tous les fonctionnaires du régime avec leur famille respective, surtout les
enfants pour que fût détruite la mauvaise graine du conservatisme. Don Apolinar
Moscote, son épouse et ses six filles figuraient naturellement sur la liste.
  — Vous n’êtes ni libéral ni rien d’autre, lui dit Aureliano sans se départir de son calme.
Vous n’êtes rien de plus qu’un boucher.
    — Dans ce cas, répliqua le docteur sur le même ton impassible, rends-moi le petit
flacon. Tu n’en as plus besoin.
   Au bout de six mois, Aureliano se rendit compte que le docteur avait renoncé à voir en
lui un homme d’action, et considérait comme un être sentimental, sans avenir, au
caractère passif et condamné à vivre en solitaire. Les autres essayèrent de ne pas le perdre
de vue de peur qu’il ne dénonçât la conspiration. Aureliano les tranquillisa : il ne dirait
pas un mot, mais la nuit où ils iraient assassiner la famille Moscote, ils le trouveraient
défendant leur porte. Il se montra si résolu que l’exécution du plan fut ajournée. C’est à
cette époque qu’Ursula lui demanda son avis sur le mariage de Pietro Crespi et
d’Amaranta, et qu’il lui répondit que ce n’était pas le moment de penser à ce genre de
chose. Depuis une semaine, il portait sous sa chemise une antiquité de pistolet. Il
surveillait ses amis. Chaque après-midi, il allait prendre le café chez José Arcadio et
Rebecca qui commençaient à s’installer vraiment et, à partir de sept heures, il faisait sa
partie de dominos avec son beau-père. À l’heure du déjeuner, il discutait avec Arcadio qui
était déjà un adolescent colossal, et chaque jour le trouvait plus exalté par l’imminence de
la guerre. C’est à l’école, où Arcadio enseignait à des élèves plus âgés que lui mêlés à
d’autres qui commençaient à peine à parler, que s’était développée la fièvre libérale. On
parlait de fusiller le père Nicanor, de transformer l’église en école, d’instaurer l’amour
libre. Aureliano essaya de modérer son impétuosité. Il lui recommanda discrétion et
prudence. Sourd à ses raisonnements posés et à son sens des réalités, Arcadio lui
reprocha publiquement sa faiblesse de caractère. Aureliano prit patience. Enfin, dans les
premiers jours de décembre, Ursula, toute retournée, fit irruption dans l’atelier :
   — La guerre a éclaté !
    Effectivement, la guerre avait éclaté, depuis 3 mois. La loi martiale régnait dans tout le
pays. Le seul à le savoir, à l’époque, était don Apolinar Moscote, mais il se garda même de
donner la nouvelle à sa femme, cependant qu’arrivait le peloton de l’armée qui devait
occuper le village par surprise. Ils entrèrent sans bruit avant le lever du jour, avec deux
pièces d’artillerie légère tirées par des mules, et établirent leur quartier dans l’école. Le
couvre-feu fut fixé à six heures de l’après-midi. On procéda à une réquisition encore plus
draconienne que la précédente, maison par maison, et cette fois même les outils de travail
furent emportés. Ils traînèrent hors de chez lui le docteur Noguera, le ligotèrent à un
arbre de la place et, sans autre forme de procès, le passèrent par les armes. Le père
Nicanor essaya de faire impression sur les autorités militaires avec son exhibition
miraculeuse de lévitation, mais un soldat le blessa à la tête d’un coup de crosse.
L’exaltation libérale fit place à une terreur silencieuse. Aureliano, livide, renfermé sur lui-
même, continua ses parties de dominos avec son beau-père. Il comprit qu’en dépit de son
titre actuel de commandant civil et militaire de la place, don Apolinar Moscote n’était à
nouveau qu’une potiche. Les décisions étaient prises par un capitaine de l’armée qui,
chaque matin, percevait un impôt d’exception pour le maintien de l’ordre public. Sur son
ordre, quatre soldats arrachèrent à sa famille une femme qui avait été mordue par un
chien enragé, et la massacrèrent à coups de crosse en pleine rue. Un dimanche, au bout de
deux semaines d’occupation, Aureliano entra chez Gerineldo Marquez et, avec sa sobriété
coutumière, demanda un bol de café sans sucre. Lorsque tous deux se retrouvèrent seul à
seul à la cuisine, Aureliano prit un ton autoritaire qu’on ne lui avait jamais connu :
« Rassemble les gars, dit-il. Nous partons en guerre » Gerineldo Marquez n’en crut pas
ses oreilles.
   — Avec quelles armes ? demanda-t-il.
   — Avec les leurs, répondit Aureliano.
   Le mardi, au milieu de la nuit, en une expédition insensée, vingt et un hommes de
moins de trente ans sous le commandement d’Aureliano Buendia, armés de couteaux de
table et de fers affilés, prirent la garnison par surprise, s’approprièrent les armes et
fusillèrent dans la cour le capitaine et les quatre soldats qui avaient massacré la femme.
   Dans la même nuit, tandis qu’on entendait les décharges du peloton d’exécution,
Arcadio fut nommé commandant civil et militaire de la place. Ceux des rebelles qui
étaient mariés eurent à peine le temps de dire adieu à leur épouse qu’ils abandonnèrent à
son propre sort. Ils partirent au point du jour, acclamés par la population délivrée de la
terreur, pour rejoindre les forces du général révolutionnaire Victorio Medina qui, d’après
les dernières nouvelles, marchait en direction de Manaure. Avant de partir, Aureliano
sortit don Apolinar Moscote de l’armoire où il s’était caché : « Beau-père, vous allez rester
tranquille, lui dit-il. Vous avez ma parole d’honneur que le nouveau commandement
garantit votre sécurité personnelle ainsi que celle de votre famille. » Don Apolinar
Moscote eut du mal à reconnaître ce conspirateur aux grandes bottes, le fusil en travers
de l’épaule, avec lequel il avait joué aux dominos jusqu’à neuf heures du soir.
   — Tu es en train de faire une bêtise, Aurelito, s’écria-t-il.
  — Aucune bêtise, répliqua Aureliano. Nous sommes en guerre. Et ne me dites plus
Aurelito quand je suis déjà le colonel Aureliano Buendia.
                                CHAPITRE VI
   Le colonel Aureliano Buendia fut à l’origine de trente-deux soulèvements armés et
autant de fois vaincu. De dix-sept femmes différentes, il eut dix-sept enfants mâles qui
furent exterminés l’un après l’autre dans la même nuit, alors que l’aîné n’avait pas trente-
cinq ans. Il échappa à quatorze attentats, à soixante-trois embuscades et à un peloton
d’exécution. Il survécut à une dose massive de strychnine versée dans son café et qui eût
suffi à tuer un cheval. Il refusa l’Ordre du Mérite que lui décernait le président de la
République. Il fut promu au commandement général des forces révolutionnaires, son
autorité s’étendant sur tout le pays, d’une frontière à l’autre, et devint l’homme le plus
craint des gens au pouvoir, mais jamais il ne permit qu’on le prît en photographie. Il
déclina l’offre de pension à vie qu’on lui fit après la guerre et vécut jusqu’à ses vieux jours
des petits poissons en or qu’il fabriquait dans son atelier de Macondo. Bien qu’il se battît
toujours à la tête de ses troupes, la seule blessure qu’il reçut jamais, ce fut lui qui se la fit
après la capitulation de Neerlandia qui mit fin à bientôt vingt années de guerre civile. Il se
lâcha un coup de pistolet en pleine poitrine et le projectile lui ressortit par l’épaule sans
avoir atteint aucun centre vital. Tout ce qui demeura de cette succession d’événements fut
une rue à son nom dans Macondo. Et pourtant, d’après ce qu’il déclara quelques années
avant de mourir de vieillesse, il n’en espérait pas tant, ce jour où il partit avec ses vingt et
un hommes, à l’aube, rejoindre les forces du général Victorio Medina.
    — Nous te laissons Macondo, se borna-t-il à dire à Arcadio avant le départ. Nous te le
laissons en bon ordre, fais en sorte que nous le retrouvions encore en meilleur état.
    Arcadio donna une interprétation toute personnelle à cette recommandation. Il
s’inventa un uniforme avec des galons et des épaulettes de maréchal, inspiré de ce qu’il
avait vu dans les gravures d’un livre de Melquiades, et pendit à sa ceinture le sabre à
glands dorés du capitaine fusillé. Il plaça les deux pièces d’artillerie à l’entrée du village,
fit revêtir l’uniforme à ses anciens élèves exaltés par ses discours incendiaires et les laissa
tout armés déambuler par les rues afin de donner aux étrangers l’impression que le
village était invulnérable. Ce fut un stratagème à double tranchant car le gouvernement
resta dix mois sans oser attaquer la place, mais lorsqu’il le fit, il lança contre elle des
forces si disproportionnées qu’en l’espace d’une demi-heure, toute résistance se trouva
anéantie. Dès sa première journée de prise de pouvoir, Arcadio révéla un goût prononcé
pour les décrets. Il lui arriva d’en rendre jusqu’à quatre par jour pour ordonner et faire
exécuter tout ce qui lui passait par la tête. Il instaura le service militaire obligatoire dès
l’âge de dix-huit ans, déclara d’utilité publique tous les animaux qui sillonnaient les rues
après six heures du soir, et imposa aux hommes majeurs le port obligatoire d’un brassard
rouge. Il séquestra le père Nicanor dans le presbytère, le menaçant d’être fusillé s’il
sortait, lui interdit de dire la messe et de faire sonner les cloches à moins que ce ne fût
pour célébrer les victoires libérales. Pour que personne ne vînt à douter de la gravité de
ses intentions, il ordonna qu’un peloton d’exécution s’entraînât sur la place publique en
tirant sur un épouvantail à moineaux. Au début, nul ne le prit au sérieux. Ce n’étaient,
après tout, que les grands gosses de l’école qui s’amusaient à jouer aux adultes. Un soir,
pourtant, quand Arcadio pénétra dans l’établissement de Catarino, le trompettiste salua
son entrée d’une sonnerie guerrière qui provoqua l’hilarité de tous les clients, et Arcadio
le fit fusiller pour injure au représentant de l’autorité. Ceux qui protestèrent, il les mit au
pain sec et à l’eau, les fers aux chevilles, dans une des salles de classe. « Tu es un
assassin ! lui criait Ursula chaque fois qu’elle apprenait une nouvelle mesure arbitraire.
Quand Aureliano le saura, il te fera fusiller à ton tour et je serai la première à m’en
réjouir. » Mais tout fut peine perdue. Arcadio continua à resserrer l’étau, d’une manière
aussi rigoureuse que gratuite, jusqu’à devenir le plus cruel tyran que connut jamais
Macondo. « Vous vérifiez à vos dépens la différence, dit un jour Apolinar Moscote. Voici
le paradis libéral. » Arcadio fut mis au courant. À la tête d’une patrouille, il donna l’assaut
à la maison, brisa tous les meubles, fessa les filles et traîna après lui Apolinar Moscote.
Au moment où Ursula fit irruption dans la cour de la caserne après avoir traversé le
village en clamant sa honte et en brandissant, pleine de rage, un martinet, Arcadio en
personne s’apprêtait à donner l’ordre de tirer au peloton d’exécution.
   — Ose, bâtard ! s’écria Ursula.
   Avant qu’Arcadio n’ait eu le temps de faire un geste, elle lui assena le premier coup de
fouet : « Ose, assassin ! fit-elle en hurlant. Et tue-moi par-dessus le marché, fils de
mauvaise mère. Comme ça, je n’aurai plus d’yeux pour pleurer de honte d’avoir élevé un
monstre pareil. » Elle le frappa tant et si bien qu’Arcadio se replia et rentra en lui-même
comme un escargot. Don Apolinar Moscote était inconscient, ligoté au poteau où l’avait
précédé l’épouvantail à moineaux tout déchiqueté par les tirs d’entraînement. Les petits
jeunes qui composaient le peloton d’exécution se dispersèrent de crainte qu’Ursula
n’achevât de soulager sur eux sa colère. Mais elle n’eut même pas un regard pour eux.
Elle laissa Arcadio avec son uniforme traînant dans la poussière, bramant de rage et de
douleur, et détacha Apolinar Moscote pour le reconduire chez lui. Avant de quitter le
quartier, elle ôta leurs fers aux prisonniers.
   À compter de ce jour, ce fut elle qui commanda au village. Elle rétablit l’office
dominical, suspendit le port des brassards rouges, annula toutes mesures édictées sous le
coup de la mauvaise humeur. Pourtant, en dépit de l’énergie dont elle faisait preuve, elle
ne cessa de pleurer sur son infortuné destin. Elle se sentit si seule qu’elle rechercha la
vaine compagnie de son époux oublié sous le châtaignier. « Regarde où nous en sommes
arrivés, lui disait-elle, cependant que les pluies de juin menaçaient d’effondrer le petit
auvent de palmes. Vois la maison vide, nos enfants éparpillés de par le monde, et nous
deux à nouveau seuls comme aux premiers temps. » José Arcadio Buendia, plongé dans
un abîme d’inconscience, restait sourd à ses lamentations. Au début de sa folie, c’était sur
un ton pressant et par des bribes de latin qu’il prévenait de ses besoins. De brefs éclairs de
lucidité, quand Amaranta lui apportait à manger, lui permettaient de communiquer les
peines et les soucis qui lui pesaient le plus, et de se prêter avec docilité à ses ventouses et
à ses sinapismes. Mais, à l’époque où Ursula s’en vint se lamenter auprès de lui, il avait
perdu tout contact avec la réalité. Toujours assis sur son petit banc, elle baignait
successivement chaque partie de son corps en lui donnant des nouvelles de la famille.
« Aureliano est parti pour la guerre, cela fait déjà plus de quatre mois et nous ne savons
rien de lui, disait-elle en lui frictionnant l’épaule avec un torchon trempé dans l’eau
savonneuse. José Arcadio est de nouveau parmi nous, c’est maintenant un homme fait,
plus grand que toi et tout brodé au point de croix, mais il n’est revenu que pour jeter la
honte sur notre maison. » Elle crut pourtant déceler que son mari devenait plus sombre à
entendre ses mauvaises nouvelles. Elle choisit alors de lui mentir. « Ne crois rien de ce
que je te raconte, disait-elle en recouvrant de cendres ses excréments pour les ramasser à
la pelle. Dieu a voulu que José Arcadio et Rebecca se marient, et à présent les voilà très
heureux. » Elle en vint à le duper avec tant de sincérité que ses propres mensonges
finirent par la consoler. « Arcadio est déjà un homme posé, disait-elle, et très courageux,
très beau garçon avec son uniforme et son sabre. » Autant parler à un mort, car José
Arcadio Buendia était déjà hors d’atteinte de toute préoccupation de ce genre. Mais elle
insista. Elle le voyait si inoffensif, si indifférent à tout, qu’elle résolut de le détacher. Il ne
se leva même pas de son petit banc. Il continua à demeurer exposé au soleil et à la pluie,
comme si les cordes n’étaient pas ce qui l’avait retenu attaché au tronc du châtaignier,
mais quelque force supérieure à toute entrave visible. Vers le mois d’août, alors que
l’hiver commençait à s’éterniser, Ursula put enfin lui apporter une nouvelle qui paraissait
vraie.
    — Figure-toi que la bonne fortune ne veut décidément pas nous laisser souffler, lui dit-
elle. Amaranta et l’Italien au piano mécanique vont se marier.
    L’amitié d’Amaranta et de Pietro Crespi, en effet, avait bien progressé, favorisée par la
confiance d’Ursula qui, cette fois, ne jugea pas nécessaire de surveiller leurs rendez-vous.
Leurs fiançailles étaient crépusculaires. L'Italien arrivait en fin d’après-midi, un gardénia
à la boutonnière, et traduisait pour Amaranta des sonnets de Pétrarque. Ils demeuraient
sous la véranda à respirer le suffocant parfum d’origan et de roses, lui plongé dans sa
lecture et elle filant de la dentelle au fuseau, indifférents aux péripéties et aux mauvaises
nouvelles de la guerre, jusqu’à ce que les moustiques les contraignissent à chercher
refuge au salon. La sensibilité d’Amaranta, sa tendresse discrète mais enveloppante
avaient peu à peu tissé autour de son fiancé une invisible toile d’araignée qu’il devait bel
et bien écarter de ses doigts pâles et dépourvus de bagues, pour quitter la maison à huit
heures sonnantes, Ils avaient rempli un bel album de cartes postales que Pietro Crespi
recevait d’Italie. C’étaient des images d’amoureux dans des parcs solitaires, avec des
vignettes représentant des cœurs percés de flèches et des rubans dorés tenus par des
colombes. « Je connais bien ce parc de Florence, disait Pietro Crespi en regardant les
cartes postales. On n’a qu’à tendre la main et les oiseaux descendent y manger. » Parfois,
devant une aquarelle de Venise, la nostalgie changeait en doux arômes de fleurs l’odeur
de vase et de fruits de mer avariés des canaux. Amaranta soupirait, riait, rêvait d’une
seconde patrie où hommes et femmes, tous aussi beaux les uns que les autres, parlaient
avec des mots d’enfants, et de villes antiques où ne subsistaient, pour perpétuer le
souvenir de leur grandeur passée, que les chats rôdant parmi les ruines. Après avoir
traversé l’océan à sa recherche, après l’avoir confondu avec la passion que mettait
Rebecca dans ses fougueux attouchements, Pietro Crespi avait enfin trouvé l’amour. Le
bonheur apporta avec lui la prospérité. Son magasin occupait alors presque toute la
largeur d’un pâté de maisons et était devenu le refuge de l’imagination, où l’on aimait
s’éterniser, avec des reproductions du campanile de Florence qui donnaient l’heure en un
concert de carillons, des boîtes à musique de Sorrente, des poudriers de Chine qui
jouaient un air sur cinq notes dès qu’on soulevait leur couvercle, et tous les instruments
de musique imaginables, et toutes les mécaniques à ressorts qui se pouvaient inventer.
Bruno Crespi, son frère cadet, tenait le magasin, car lui-même ne pouvait déjà pas suffire
à tous ses cours de musique. Grâce à lui, la rue aux Turcs, avec son éblouissante vitrine de
bibelots, devint bientôt un îlot de calme, plein de mélodies, où l’on pouvait oublier les
menées tyranniques d’Arcadio et le lointain cauchemar de la guerre. Quand Ursula décida
la reprise des offices dominicaux, Pietro Crespi fit don à l’église d’un harmonium
allemand, organisa une chorale enfantine et prépara tout un répertoire grégorien qui mit
une note de splendeur dans le rituel funèbre du père Nicanor. Personne ne doutait qu’il
ferait d’Amaranta une épouse comblée. Sans précipiter l’évolution de leurs sentiments, se
laissant guider par le penchant naturel de leur cœur, ils en arrivèrent au moment où il ne
resta plus qu’à fixer la date du mariage. Ils ne devaient rencontrer aucun obstacle. Ursula,
dans son for intérieur, s’accusait d’avoir fait mal tourner le destin de Rebecca par ses
atermoiements répétés, et elle n’était pas disposée à collectionner les remords. Le deuil
sévère imposé par la mort de Remedios avait été relégué au second plan par les
mortifications de la guerre, l’absence d’Aureliano, la brutalité d’Arcadio et la mise à la rue
de José Arcadio et Rebecca. Comme les noces étaient toutes proches, Pietro Crespi avait
laissé entendre qu’Aureliano José, auquel il portait un amour presque paternel, pourrait
être considéré comme son fils aîné. Tout donnait à penser qu’Amaranta s’orientait vers
un bonheur sans encombres. Mais, au contraire de Rebecca, elle ne montrait aucun
empressement. Aussi patiemment qu’elle décorait les nappes de couleurs vives, cousait de
merveilleux ouvrages en passementerie, brodait au point de croix des paons royaux, elle
attendit que Pietro Crespi ne pût plus résister aux commandements impétueux de son
cœur. Son heure arriva avec les pluies funestes d’octobre. Pietro Crespi retira le métier à
broder qu’elle tenait sur ses genoux et lui prit la main et la serra entre les siennes. « Je
n’en peux plus d’attendre, lui dit-il. Nous allons nous marier le mois prochain. » Au
contact de ses mains glacées, Amaranta ne trembla point. Elle retira la sienne comme un
petit animal fuyant, et retourna à son labeur.
    — Ne sois pas naïf, Crespi, fit-elle en souriant. Même morte je ne me marierai pas avec
toi.
   Pietro Crespi ne se contrôla plus. Il se mit à pleurer sans pudeur, allant presque
jusqu’à se briser les doigts de désespoir, mais ne réussit pas à l’ébranler. « Ne perds pas
ton temps, trouva seulement à ajouter Amaranta. Si vraiment tu m’aimes tant que ça, ne
remets plus les pieds dans cette maison. » Ursula crut devenir folle de honte. Pietro
Crespi épuisa toute la gamme des prières et supplications. Il en arriva à connaître les
pires et les plus incroyables humiliations. Il pleura tout un après-midi dans les bras
d’Ursula qui aurait vendu son âme pour le consoler. Certains soirs de pluie, on le vit rôder
autour de la maison, muni d’un parapluie de soie, essayant de surprendre un peu de
lumière dans la chambre d’Amaranta. Jamais il ne fut mieux habillé qu’à cette époque.
Son auguste tête d’empereur en proie aux tourments acquit un étrange air de grandeur. Il
importuna les amies d’Amaranta, celles qui allaient broder sous la véranda, pour qu’elles
voulussent bien essayer de la convaincre. Il délaissa ses affaires. Il passait toute la
journée dans l’arrière-boutique à écrire des billets insensés qu’il faisait parvenir à
Amaranta, accompagnés de pétales séchés et de papillons naturalisés, et qu’elle retournait
sans même les ouvrir. Il restait des heures et des heures enfermé à jouer de la cithare.
Une nuit, il se prit à chanter. Macondo se réveilla dans une sorte de stupeur, transporté
au septième ciel par une cithare qui ne méritait pas de jouer en ce bas monde et par une
voix chargée de tant d’amour qu’on ne pouvait croire que sa pareille existât sur terre.
Pietro Crespi vit alors la lumière apparaître à toutes les fenêtres du village, sauf à celle
d’Amaranta. Le deux novembre, jour de tous les morts, son frère ouvrit le magasin et
trouva toutes les lampes allumées, toutes les boîtes à musique ouvertes, toutes les
pendules bloquées à la même heure désormais éternelle, et au milieu de ce concert
désordonné, découvrit Pietro Crespi dans le bureau de l’arrière-boutique, les poignets
tranchés avec un rasoir, les deux mains dans une bassine de benjoin.
    Ursula décida qu’il serait veillé à la maison. Le père Nicanor s’opposait aux obsèques
religieuses et à la sépulture en terre chrétienne. Ursula tint bon contre lui : « D’une façon
que ni vous ni moi ne pouvons comprendre, lui dit-elle, cet homme est un saint. Et je vais
l’enterrer, contre votre volonté, à côté de la tombe de Melquiades ».Elle le fit, avec
l’approbation de tout le village, en de grandioses funérailles. Amaranta ne quitta pas sa
chambre. Elle entendit depuis son lit les sanglots d’Ursula, les pas et les murmures de la
foule qui envahit la maison, les hurlements des pleureuses, et bientôt un profond silence
plein du parfum des fleurs piétinées. Longtemps encore elle continua à sentir l’odeur
légère de lavande qui précédait Pietro Crespi à la tombée du jour, mais elle eut assez de
forces pour ne pas s’abandonner au délire. Ursula se mit à l’ignorer. Elle ne leva même
pas les yeux pour s’apitoyer sur elle, cet après-midi où Amaranta fit irruption dans la
cuisine et mit sa main dans les braises du fourneau, jusqu’à ce que la douleur fût telle
qu’elle ne sentit plus rien, sauf la puanteur de sa propre chair brûlée. Ce fut un remède de
cheval contre le remords. Pendant plusieurs jours, elle alla et vint dans la maison, la main
dans un bol de blancs d’œufs, et quand ses brûlures furent guéries, ce fut comme si les
blancs d’œufs avaient parfaitement cicatrisé les ulcères de son cœur. La seule trace,
visible de cette tragédie resta la bande de gaze noire qu’elle enroula autour de sa main
brûlée et qu’elle devait porter jusqu’à sa mort.
    Arcadio fit montre d’une rare générosité en décrétant un deuil général après la mort de
Pietro Crespi. Ursula interpréta son geste comme le retour de la brebis égarée. Pourtant,
elle se trompait. Elle n’avait pas perdu Arcadio depuis le jour où il avait revêtu l’uniforme
de soldat, mais depuis toujours. Elle croyait l’avoir élevé comme un fils, ainsi qu’elle avait
élevé Rebecca, sans privilèges ni discriminations. Cependant, tout le temps que dura la
peste de l’insomnie, entre la fièvre utilitaire d’Ursula, les délires de José Arcadio Buendia,
l’hermétisme d’Aureliano, la rivalité mortelle d’Amaranta et de Rebecca, Arcadio demeura
un enfant solitaire et effarouché. Aureliano lui apprit à lire et à écrire, mais en pensant à
autre chose, comme l’aurait fait un étranger. Il lui faisait don de ses vêtements, que
Visitacion devait retailler, quand ils étaient déjà bons à jeter. Arcadio souffrait de ses
chaussures trop grandes pour lui, de ses pantalons rapiécés, de ses fesses de femme. Il ne
réussit jamais à se confier à quelqu’un mieux qu’il ne le fit avec Visitacion et Cataure
dans leur propre langage. Melquiades fut le seul à s’occuper vraiment de lui, quand il lui
faisait écouter ses textes incompréhensibles ou qu’il lui donnait des indications sur l’art
de la daguerréotypie. Nul ne s’imagina combien il put pleurer sa mort en secret et avec
quel désespoir il s’acharna à vouloir le ressusciter en étudiant vainement les papiers qu’il
avait laissés. L’école, où on faisait attention à lui et le respectait, puis l’exercice du
pouvoir, avec ses décrets sans discussion et son uniforme de gloire, le libérèrent du poids
de son ancienne amertume. Un soir, chez Catarino, quelqu’un osa lui dire : « Tu ne
mérites pas le nom que tu portes. » Contre toute attente, Arcadio ne le fit pas fusiller.
   — Je m’en fais gloire, dit-il. Je ne suis pas un Buendia.
    À cette réplique, ceux qui connaissaient le secret de sa filiation pensèrent qu’il était
également au courant, mais en réalité il ne le sut jamais. Pilar Ternera, sa mère, qui lui
avait fait pétiller le sang dans les veines lorsqu’il la vit dans le cabinet de daguerréotypie,
l’obséda d’une manière aussi irrésistible qu’autrefois José Arcadio, puis Aureliano. Bien
qu’elle eût perdu ses charmes et son rire éclatant, il la cherchait et la trouvait dans l’odeur
de fumée qu’elle traînait après elle. Peu avant les hostilités, un jour où, vers midi, elle
tardait à venir chercher son plus jeune fils à l’école, Arcadio se mit à l’attendre dans la
pièce où il lui arrivait de faire la sieste et où il enchaîna plus tard les prisonniers. Tandis
que l’enfant s’amusait dans la cour, il guetta sa venue, tremblant d’impatience dans son
hamac, certain que Pilar Ternera devait passer par là. Elle arriva. Arcadio la saisit par le
poignet et voulut la renverser dans le hamac. « Je ne peux pas, je ne peux pas, fit Pilar
Ternera avec horreur. Tu ne peux imaginer à quel point je voudrais te faire plaisir, mais
Dieu m’est témoin que je ne peux pas. » Arcadio la souleva par la taille avec cette force
prodigieuse qu’il avait reçue en héritage, et sentit que le monde entier s’évanouissait au
seul contact de cette peau. « Ne fais pas la sainte, lui disait-il. En fin de compte, tout le
monde sait que tu n’es qu’une putain. » Pilar surmonta le dégoût que lui inspirait son
misérable destin.
   — Les enfants vont s’apercevoir de quelque chose, murmura-t-elle. Mieux vaut cette
nuit ; ne mets pas la barre à ta porte.
   Ce soir-là, Arcadio l’attendit, grelottant de fièvre dans son hamac. Il attendit sans
fermer un instant les yeux, prêtant l’oreille aux criailleries des grillons annonçant l’aube
qui n’en finissait pas de venir, écoutant les butors, leur implacable ronde à heure fixe, de
plus en plus persuadé qu’on s’était joué de lui. Tout à coup, alors que son impatience
avait tourné à la colère, la porte s’ouvrit. Quelques mois plus tard, devant le peloton
d’exécution, Arcadio devait revivre toutes ces allées et venues dans la salle de classe, les
heurts contre les bancs d’écoliers, et, pour finir, la rencontre de ses mains et d’un corps
dans les ténèbres de la pièce, et le souffle précipité d’un autre cœur que le sien, battant à
tout rompre. Il tendit la main et trouva une autre main portant deux bagues au même
doigt, sur le point de faire naufrage dans le noir. Il sentit les nervures de ses veines, son
pouls en détresse, et sentit aussi la paume humide de cette main dont la ligne de vie était
tranchée à la base du pouce par le coup de griffe de la mort. Alors il comprit que ce n’était
pas là la femme qu’il attendait, car elle ne sentait pas la fumée mais la brillantine à la
fleurette, et avait des seins gonflés et aveugles, avec des tétins d’homme, et le sexe tout
incrusté et rond comme une noix, et la tendresse désordonnée de l’inexpérience qui
s’exalte. Elle était vierge et portait l’invraisemblable prénom de Sainte Sophie de la Piété.
Pilar Ternera lui avait versé cinquante pesos, la moitié des économies qu’elle avait
réalisées dans toute sa vie, pour faire ce qu’elle était en train de faire. Arcadio l’avait
souvent aperçue qui tenait le petit commerce d’alimentation de ses parents, mais il
n’avait jamais fixé son attention sur elle, car elle avait cette rare vertu de n’exister tout à
fait qu’aux moments opportuns. Mais, à partir de ce jour-là, elle vint se pelotonner
comme un chat à la chaleur de son aisselle. Elle se rendait à l’école à l’heure de la sieste,
avec le consentement de ses parents auxquels Pilar Ternera avait versé l’autre moitié de
ses économies. Plus tard, lorsque les troupes gouvernementales lui firent quitter les lieux,
ils s’aimèrent dans l’arrière-boutique entre les boîtes de saindoux et les sacs de maïs. Vers
l’époque où Arcadio fut nommé commandant civil et militaire de la place, ils eurent une
fille.
    Les seuls de la famille à l’apprendre furent José Arcadio et Rebecca avec lesquels
Arcadio entretenait à présent des rapports intimes, fondés sur un sentiment de complicité
davantage que sur leurs liens de parenté. José Arcadio avait baissé la crête sous le joug du
mariage. La fermeté de caractère de Rebecca, la voracité de son ventre, son ambition
tenace, suffirent à mobiliser l’extraordinaire puissance de travail de son mari qui, de
fainéant et coureur de jupons qu’il était, se métamorphosa en une énorme bête de
somme. Ils avaient une maison bien propre et bien en ordre. Au petit jour, Rebecca
l’ouvrait en grand et le vent des tombes entrait par les fenêtres pour ressortir par les
portes du patio, laissant les murs blanchis et les meubles tout cussonnés par le salpêtre
des morts. Sa fringale de terre, le cloc-cloc des ossements de ses parents, le
bouillonnement de son sang devant l’humeur passive de Pietro Crespi, tout cela était
relégué au grenier de la mémoire. Tout le jour, elle brodait à la fenêtre, ignorante des
affres de la guerre, jusqu’à l’heure où se mettaient à vibrer à l’intérieur du bahut les pots
de céramique et qu’elle se levait pour mettre à cuire le repas, bien avant l’apparition de la
meute maigre et sale des chiens de chasse précédant le colosse portant houseaux et
éperons, armé d’un fusil à sur deux coups, qui ramenait parfois un cerf entier sur l’épaule
et presque toujours une belle brochette de lapins et de canards sauvages. Un après-midi,
au début de sa prise de pouvoir, Arcadio s’en vint leur rendre visite inopinément. Ils ne
l’avaient pas revu depuis qu’ils avaient quitté la maison mais il se montra si affectueux,
faisant la preuve qu’il les considérait toujours comme de la famille, qu’ils l’invitèrent à
partager leur tambouille
    Arcadio attendit le café pour révéler le motif de sa visite : il avait reçu une plainte
contre José Arcadio. On racontait qu’il avait commencé par labourer son propre terrain,
démolissant les clôtures et rasant les chaumières avec ses bœufs, jusqu’à s’approprier par
la force les meilleurs sols des environs. Des paysans qu’il n’avait pas dépouillés parce que
leurs terres ne l’intéressaient pas, il exigea un impôt qu’il percevait tous les samedis,
accompagné de ses chiens et armé de son fusil à deux coups. Il ne chercha pas à nier. Il
disait être dans son droit car les terres usurpées avaient été distribuées par José Arcadio
Buendia au moment de la fondation du village et il croyait possible de démontrer que son
père, entre-temps, était devenu fou puisqu’il avait disposé d’un patrimoine appartenant
en fait à toute la famille. Son plaidoyer était d’ailleurs inutile. Arcadio n’était pas venu
pour faire justice. Il proposa simplement la création d’un office où seraient enregistrés les
domaines de chacun, afin que Arcadio pût légaliser ses titres de propriété usurpés, mais à
condition qu’il déléguât au gouvernement local le droit de percevoir les contributions
qu’il touchait. Ils se mirent d’accord. Quelques années plus tard, quand le colonel
Aureliano Buendia examina les titres de propriété, il découvrit qu’avaient été enregistrées
au nom de son frère toutes les terres que pouvait embrasser le regard, depuis la hauteur
où se trouvait son jardin jusqu’au fond de l’horizon, y compris le cimetière, et que durant
ses onze mois de pouvoir, Arcadio s’était rempli les poches, non seulement avec l’argent
des impôts, mais avec celui qu’il extorquait aux habitants du village en échange du droit
d’enterrer leurs morts sur le domaine de José Arcadio.
    Ursula mit plusieurs mois à apprendre ce qui était déjà de notoriété publique, les gens
le lui dissimulant pour ne pas aviver sa souffrance. Bientôt elle commença à avoir des
soupçons. « Arcadio est en train de se construire une maison », confia-t-elle à son mari
avec une fierté feinte, tandis qu’elle essayait de lui introduire entre les dents une cuillerée
de sirop de totumo. Mais en même temps elle ne put s’empêcher de soupirer : « Je ne sais
pourquoi, tout cela ne me dit rien qui vaille. » Plus tard, quand elle apprit qu’Arcadio avait
non seulement achevé sa maison mais commandé tout un mobilier viennois, ses doutes
se changèrent en certitude qu’il était en train de puiser dans les fonds publics. « Tu es la
honte de notre famille », lui cria-t-elle un dimanche, après la messe, lorsqu’elle l’aperçut
dans sa maison neuve, jouant aux cartes avec ses officiers. Arcadio n’y prêta aucun cas.
Ursula n’apprit qu’alors qu’il avait une petite fille de six mois et que Sainte Sophie de la
Piété, avec qui il vivait en concubinage, était à nouveau enceinte. Elle résolut d’écrire au
colonel Aureliano Buendia, en quelque lieu qu’il pût se trouver, pour le mettre au courant
de la situation. Mais les événements qui se précipitèrent de jour en jour l’empêchèrent de
mettre ses desseins à exécution et, qui plus est, la firent se repentir de les avoir conçus. La
guerre qui, jusque-là, n’avait été rien d’autre qu’un mot servant à désigner une
conjoncture vague et lointaine, prit l’aspect d’une réalité tragique. Vers la fin février arriva
à Macondo une vieille femme toute cendrée, juchée sur un âne chargé de balais. Elle avait
l’air si inoffensive que les sentinelles en faction la laissèrent passer sans questions,
comme une marchande parmi d’autres qui affluaient régulièrement des villages du
marigot. Elle se rendit directement au quartier. Arcadio la reçut dans le même local qui
avait servi jadis de salle de classe et qui avait été transformé à présent en une sorte de
camp retranché, plein de hamacs roulés et pendus aux anneaux, de paillasses entassées
dans les coins, de fusils, de carabines et même d’escopettes de chasse jetés pêle-mêle par
terre. La vieille prit un air martial, fit le salut militaire et déclina son identité :
   — Je suis le colonel Gregorio Stevenson.
    Il apportait de mauvaises nouvelles. Les derniers foyers de la résistance libérale,
d’après ce qu’il disait, étaient sur le point d’être anéantis. Le colonel Aureliano Buendia,
qu’il avait laissé battre en retraite du côté de Riohacha, l’avait enjoint d’aller trouver
Arcadio et de lui parler. Il devait remettre la place sans résistance en posant comme
condition que fussent sauvegardés, sous parole d’honneur, la vie et les biens de tous les
libéraux. Arcadio détailla avec commisération cet étrange messager qu’on aurait pu
confondre avec quelque vieille ayant pris la poudre d’escampette.
   — Bien entendu, vous avez sur vous quelque message écrit, lui dit-il.
   — Bien entendu, répondit l’émissaire, je n’ai rien sur moi. Il est aisé à comprendre que,
dans les circonstances actuelles, on ne puisse porter sur soi rien de compromettant.
   Tout en parlant, il sortit de son corsage et posa sur la table un petit poisson en or. « Je
pense que ceci suffira », dit-il. Arcadio constata qu’il s’agissait bien d’un des petits
poissons fabriqués par le colonel Aureliano Buendia. Mais quelqu’un pouvait tout aussi
bien l’avoir acheté avant-guerre, ou l’avoir dérobé, et le sauf-conduit n’avait par
conséquent aucune valeur. Pour prouver son identité, le messager en fut réduit à violer
un secret militaire. Il révéla qu’il se rendait en mission à Curaçao où il comptait recruter
des exilés de toutes les Caraïbes et se procurer suffisamment d’armes et de munitions
pour tenter un débarquement vers la fin de l’année. Confiant en ce plan, le colonel
Aureliano Buendia souhaitait que, pour l’instant, on ne fît pas de sacrifices inutiles. Mais
Arcadio demeura inflexible. Pendant qu’il vérifiait son identité, il mit le messager sous les
verrous et résolut de défendre la place jusqu’à la mort.
    Il n’eut pas à attendre longtemps. Les nouvelles de l’échec libéral se faisaient chaque
fois plus précises. Vers la fin mars, peu après minuit, sous une pluie précoce, la sourde
tension des semaines passées éclata brutalement, par une sinistre sonnerie de trompette
suivie d’un coup de canon qui démolit la tour de l’église. En réalité, la volonté de résister
d’Arcadio était pure folie. Il disposait d’à peine cinquante hommes, mal équipés, auxquels
était alloué un maximum de vingt cartouches chacun. Mais tous autant qu’ils étaient, ses
anciens élèves, excités par de retentissantes proclamations, étaient décidés à se faire
trouer la peau pour une cause perdue. Au milieu des bruits confus de bottes, d’ordres
contradictoires, des coups de canon qui faisaient trembler la terre, des coups de feu tirés
sans ordre et des sonneries de trompette sans nécessité, le soi-disant colonel Stevenson
réussit à s’entretenir avec Arcadio. « Évitez-moi l’indignité de mourir aux fers dans ces
hardes de femme, lui dit-il. Si je dois mourir, que ce soit au combat. » Il parvint à le
convaincre. Arcadio donna ordre qu’on lui remît une arme et vingt cartouches et qu’on le
laissât, avec cinq hommes, défendre le quartier général, cependant que lui-même et son
état-major se portaient aux premières lignes de la résistance. Il ne put arriver jusqu’au
chemin du marigot. Les barricades avait été démolies et les défenseurs se battaient à
découvert dans les rues, d’abord jusqu’à épuisement de leur ration de cartouches, puis au
pistolet contre les fusils et, pour finir, au corps à corps. Devant l’imminence de la débâcle,
quelques femmes s’élancèrent en pleine rue, armées de bâtons et de couteaux de cuisine.
Dans la confusion régnante, Arcadio tomba nez à nez avec Amaranta qui le cherchait
comme une folle, en chemise de nuit, tenant deux vieux pistolets de José Arcadio
Buendia. Il donna son fusil à un officier qui avait perdu le sien au cours du combat et
s’échappa avec Amaranta, par une rue latérale, afin de la ramener à la maison. Ursula
attendait sur le pas de la porte, indifférente aux coups de feu qui avaient ouvert une
meurtrière dans la façade de la maison voisine. La pluie avait cessé mais les rues étaient
glissantes, toutes ramollies comme du savon à demi fondu, et on avait du mal à évaluer
les distances dans l’obscurité. Arcadio laissa Amaranta avec Ursula et voulut faire face à
deux soldats qui, simultanément, tirèrent au jugé depuis le coin de la rue. Les vieux
pistolets, conservés depuis tant d’années au fond d’une armoire, ne fonctionnèrent pas.
Faisant un bouclier de son corps pour protéger Arcadio, Ursula essaya de l’entraîner
jusqu’à la maison.
   — Viens, par Dieu ! lui cria-t-elle. Assez de folies comme ça !
   Les soldats les mirent en joue.
   — Lâchez cet homme, madame, hurla l’un d’eux. Ou nous ne répondons de rien.
    Arcadio poussa Ursula jusque chez elle et se rendit. Peu après se turent les armes et
les cloches se mirent à sonner. La résistance avait été écrasée en moins d’une demi-heure.
Pas un seul des hommes d’Arcadio ne survécut à l’attaque, mais avant de mourir, ils
avaient mis en pièces quelque trois cents soldats. Le quartier fut le dernier bastion. Avant
l’assaut, le soi-disant colonel Gregorio Stevenson libéra les prisonniers et ordonna à ses
hommes de descendre se battre dans la rue. L’extraordinaire mobilité et l’extrême
précision avec lesquelles il tira ses vingt cartouches par les différentes fenêtres donnèrent
l’impression que la caserne était bien gardée et les assaillants la démantelèrent à coups de
canons. Le capitaine qui commandait les opérations fut tout étonné de ne rencontrer
personne parmi les décombres, à l’exception d’un seul homme en caleçon, raide mort, le
fusil déchargé encore tenu par un des bras qui avait été complètement arraché du corps. Il
avait une épaisse chevelure de femme enroulée autour de la nuque et fixée par une
barrette, et portait au cou un scapulaire avec un petit poisson en or. Le capitaine,
retournant le corps du bout de sa botte pour en éclairer le visage, demeura interloqué :
« Merde ! » s’exclamât-il. D’autres officiers s’approchèrent.
   — Regardez-moi où a choisi de se montrer ce revenant, leur dit le capitaine. C’est
Gregorio Stevenson.
    À l’aube, après un conseil de guerre constitué à la hâte, Arcadio fut fusillé contre le
mur du cimetière. Pendant les deux dernières heures de sa vie, il ne put comprendre
pourquoi cette peur qui le tourmentait depuis sa tendre enfance avait disparu. Impassible,
sans même se préoccuper de donner des preuves de son nouveau courage, il écouta
l’interminable réquisitoire de l’accusation. Il pensait à Ursula qui, à cette heure-là, sous le
châtaignier, devait boire le café avec José Arcadio Buendia. Il pensait à sa fille de huit
mois qui n’avait pas encore de prénom, et à son enfant qui allait naître en août. Il pensait
à Sainte Sophie de la Piété qu’il avait laissée, la veille au soir, en train de saler un cerf
pour le déjeuner du samedi, et il eut la nostalgie de ses cheveux ruisselants sur ses
épaules et de ses cils qui avaient l’air de faux cils. Sans vaine sentimentalité, il pensait à
tous les gens qu’il avait connus, dans une sorte de sévère règlement de comptes avec la
vie, et commençait à comprendre combien il aimait en fait les êtres qu’il avait le plus haïs.
Le président du conseil de guerre entama son discours final et Arcadio ne s’était pas
rendu compte que deux heures s’étaient déjà écoulées. « Bien que les charges relevées
contre l’accusé ne témoignent pas de grands mérites, disait le président, l’imprudence
criminelle et l’irresponsabilité avec lesquelles il poussa ses hommes à périr inutilement
suffiraient à lui faire mériter la peine capitale. » Dans l’école lézardée où il avait ressenti
pour la première fois cette assurance que donne le pouvoir, à quelques mètres de la pièce
où il avait connu les incertitudes de l’amour, Arcadio trouva ridicule ce formalisme de la
mort. En fait, la mort ne lui importait guère, mais plutôt la vie : aussi bien, quand fut
prononcée la sentence, n’éprouva-t-il aucun sentiment de frayeur, mais seulement de la
nostalgie. Il resta muet jusqu’à ce qu’on lui eût demandé d’exprimer sa dernière volonté.
    — Dites à ma femme, répondit-il d’une voix bien timbrée, qu’elle donne à la petite le
prénom d’Ursula. Il marqua un silence et confirma ce qu’il venait de dire : Ursula, comme
la grand-mère. Et dites-lui aussi, si l’enfant à naître est un garçon, qu’elle l’appelle José
Arcadio, non en souvenir de son oncle, mais de son grand-père.
    Avant qu’on ne l’emmenât jusqu’au grand-mur, le père Nicanor voulut l’assister. « Je
n’ai à me repentir de rien », dit Arcadio, et il se mit aux ordres du peloton d’exécution
après avoir bu une tasse de café noir. Le chef du détachement, spécialisé dans les
exécutions sommaires, portait un nom qui était bien plus qu’un simple hasard : capitaine
Roque Carnicero{1}. Sur le chemin du cimetière, malgré la bruine persistante, Arcadio
constata qu’à l’horizon pointait un mercredi radieux. Sa nostalgie se dissipait avec le
brouillard et faisait place à une immense curiosité. Ce n’est qu’au moment où on lui
donna l’ordre de se placer le dos au mur qu’Arcadio aperçut Rebecca, les cheveux
mouillés, vêtue d’une robe à fleurs roses, qui ouvrait la maison en grand. Il fit effort pour
qu’elle le reconnût. Rebecca regarda effectivement en direction du mur et resta paralysée
de stupeur ; c’est à peine si elle put réagir et adresser à Arcadio un signe d’adieu. Arcadio
lui répondit de la même manière. Au même moment pointèrent sur lui les gueules
noircies des fusils, et il entendit distinctement les encycliques psalmodiées par
Melquiades, et il perçut la démarche égarée de Sainte Sophie de la Piété, encore vierge,
dans la salle de classes, et il sentit son nez gagné par cette rigidité de glace qui avait attiré
son attention sur les fosses nasales du cadavre de Remedios. « Ah ! carajo ! réussit-il
encore à penser. J’ai oublié de leur dire que si c’est une fille, on l’appelle Remedios. »
Cependant, ramassée en un seul coup de griffe qui le déchira cruellement, il ressentit à
nouveau cette terreur qui l’avait tourmenté toute sa vie. Le capitaine donna l’ordre de
tirer. Arcadio eut à peine le temps de bomber le torse et de relever la tête, sans
comprendre d’où pouvait couler le brûlant liquide qui lui cuisait les cuisses :
   — Bande de cons ! s’écria-t-il. Vive le parti libéral !
                              CHAPITRE VII
    En mai s’acheva la guerre. Deux semaines avant que le gouvernement n’en fît
l’annonce officielle par une retentissante proclamation qui promettait un châtiment sans
pitié aux promoteurs de l’insurrection, le colonel Aureliano Buendia fut fait prisonnier
alors qu’il était sur le point d’atteindre la frontière occidentale, déguisé en sorcier
indigène. Des vingt et un hommes qui l’avaient suivi à la guerre, quatorze étaient morts
au combat, six avaient été blessés et un seul l’accompagnait encore au moment de la
débâcle finale : le colonel Gerineldo Marquez. La nouvelle de la capture fut portée à la
connaissance de Macondo par avis spécial. Ursula en informa son mari : « Il est vivant.
Prions Dieu que ses ennemis soient cléments. » Au bout de trois jours de larmes, un
après-midi qu’elle battait quelque dessert au lait dans la cuisine, elle entendit
distinctement la voix de son fils tout près de son oreille. « C’était Aureliano, s’écria-t-elle
en courant jusqu’au châtaignier, pour faire part de la nouvelle à son époux. Je ne sais
comment est arrivé ce miracle, mais il est en vie et nous allons le voir très bientôt. » Elle
le donna pour acquis. Elle fit laver par terre dans toute la maison et modifia
l’emplacement des meubles. Une semaine plus tard, un bruit courut, dont on ignorait
l’origine et qu’aucun avis ne devait officialiser, qui confirmait tragiquement le présage. Le
colonel Aureliano Buendia avait été condamné à mort et, pour servir d’exemple à la
population, la sentence serait exécutée à Macondo même. Un lundi, à dix heures vingt du
matin, Amaranta était en train d’habiller Aureliano José lorsqu’elle perçut dans le lointain
un bruit confus de troupe en marche ainsi qu’un coup de trompe, une seconde avant
qu’Ursula ne fit irruption dans la chambre en poussant un cri : « Ils le ramènent déjà ! »
La troupe luttait à coups de crosses pour contenir la foule houleuse. Ursula et Amaranta
se précipitèrent jusqu’au coin de la rue, jouant des épaules pour se frayer un passage, et
c’est alors qu’elles le virent. On aurait dit un mendiant. Ses vêtements étaient en haillons,
sa chevelure et sa barbe broussailleuses, et il marchait nu-pieds. Il foulait la poussière
brûlante sans rien sentir, les mains liées derrière le dos par une corde qu’un officier à
cheval avait nouée au troussequin de sa selle. À ses côtés, aussi mal vêtu et en aussi
piteux état, se trouvait ramené le colonel Gerineldo Marquez. Ni l’un ni l’autre n’étaient
tristes. Ils paraissaient plutôt troublés par l’importance de la foule qui criait à la troupe
toutes sortes d’injures.
   — Mon fils ! s’écria Ursula au milieu du tumulte et en donnant une torgnole au soldat
qui tentait de la retenir.
   Le cheval de l’officier se cabra. Alors le colonel Aureliano Buendia s’arrêta, tout
tremblant, esquiva les bras de sa mère et, droit dans les yeux, la fixa avec dureté.
   — Retournez à la maison, maman, lui dit-il. Demandez un permis aux autorités et
venez me voir à la prison.
   Il regarda Amaranta qui restait, indécise, à deux pas derrière Ursula, et lui demanda en
souriant : « Qu’est-ce qui t’est arrivé à la main ? » Amaranta leva sa main bandée de noir :
« Une brûlure », répondit-elle, et elle entraîna Ursula pour qu’elle ne se fit pas piétiner
par les chevaux. La troupe s’ébranla à nouveau. Une garde spéciale entoura les
prisonniers et les emmena au trot jusqu’au quartier.
    En fin de journée, Ursula alla à la prison rendre visite au colonel Aureliano Buendia.
Elle avait essayé d’obtenir un laissez-passer par l’intermédiaire de don Apolinar Moscote
mais, devant la toute-puissance des militaires, celui-ci avait perdu toute autorité. Quant
au père Nicanor, il était cloué chez lui par une fièvre hépatique. Les parents du colonel
Gerineldo Marquez, lequel n’était pas condamné à mort, avaient cherché à le voir et
furent refoulés à coups de crosse. Toute intervention s’avérant impossible, convaincue
que son fils serait fusillé avant l’aube, Ursula réunit dans un baluchon ce qu’elle voulait
lui faire parvenir et s’en fut seule à la caserne.
   — Je suis la mère du colonel Aureliano Buendia, dit-elle en se présentant aux
sentinelles.
   Celles-ci lui barrèrent la route. « De toute façon je vais entrer, les avertit Ursula. De
sorte que si vous avez ordre de tirer, vous pouvez commencer tout de suite. » Elle
repoussa sans ménagement un des factionnaires et fit irruption dans l’ancienne salle de
classe où un groupe de soldats entièrement nus graissaient leurs armes. Un officier en
tenue de combat, tout rougissant, avec des lunettes aux verres très épais et des manières
cérémonieuses, congédia d’un geste les sentinelles.
   — Je suis la mère du colonel Aureliano Buendia, répéta Ursula.
   — Vous voulez dire, corrigea l’officier avec un sourire aimable, que vous êtes la mère
de monsieur Aureliano Buendia.
   Ursula reconnut au ton affecté de ses paroles le débit traînant des gens du haut-
plateau, les cachacos.
   — Comme vous voulez, monsieur, admit-elle, pourvu que vous m’autorisiez à le voir.
    Il y avait des ordres supérieurs interdisant les visites aux condamnés à mort, mais
l’officier prit la responsabilité de lui accorder une entrevue de quinze minutes. Ursula lui
montra le contenu du baluchon qu’elle apportait : du linge propre pour se changer, les
souliers que son fils avait chaussés pour la noce et les gâteaux au lait caillé qu’elle avait
mis de côté pour lui depuis le jour où elle avait eu le pressentiment de son retour. Elle
trouva le colonel Aureliano Buendia dans la pièce transformée en cellule, étendu sur un
lit de camp, les bras écartés car il avait les aisselles remplies de furoncles. On lui avait
permis de se raser. La moustache épaisse, aux pointes relevées, faisait paraître ses
pommettes plus saillantes. Il parut à Ursula plus pâle qu’au moment de son départ, un
peu plus grand aussi, et plus solitaire que jamais. Il était au courant du moindre détail de
ce qui s’était passé à la maison : le suicide de Pietro Crespi, la tyrannie d’Arcadio et son
exécution, l’impassibilité de José Arcadio Buendia sous le châtaignier. Il savait
qu’Amaranta avait consacré son veuvage de vierge à élever Aureliano José et que celui-ci
commençait à donner des preuves d’un très bon jugement, et qu’il commençait à lire et à
écrire dans le même temps qu’il apprenait à parler. Dès l’instant où elle pénétra dans la
pièce, Ursula se sentit intimidée par la maturité de son fils, cette supériorité dont il
semblait auréolé, l’autorité rayonnante qui émanait de lui. Elle se montra surprise qu’il
fût si bien renseigné. « Vous n’ignorez pas que je suis devin, dit-il en plaisantant. Et il
ajouta, parlant sérieusement : Ce matin, lorsqu’ils m’ont emmené, j’ai eu l’impression
d’être déjà passé par tout cela. » En vérité, tandis que la foule grondait sur son passage, il
demeurait absorbé dans ses pensées, étonné de voir combien le village avait vieilli en
l’espace d’un an. Les amandiers avaient leur feuillage tout dépenaillé. Les maisons
peintes en bleu, bientôt repeintes en rouge puis à nouveau en bleu, avaient fini par
acquérir une teinte indéfinissable.
   — Que veux-tu, soupira Ursula, le temps passe.
   — C’est un fait, reconnut Aureliano, mais pas à ce point-là…
   Sur ce mode, l’entrevue tant attendue, en vue de laquelle chacun avait préparé ses
questions et même prévu ses réponses, se réduisit une fois de plus à la conversation
quotidienne de toujours. Lorsque la sentinelle annonça la fin de l’entretien, Aureliano
sortit de sous la paillasse du lit de camp un rouleau de papiers trempés de sueur. C’étaient
ses vers. Ceux qu’avait inspirés Remedios et qu’il avait emportés au moment de son
départ, et ceux qu’il avait écrits par la suite, pendant les hasardeux répits de la guerre.
« Promettez-moi que personne ne les lira, lui dit-il. Ce soir même, allumez le four avec. »
Ursula le lui promit et se leva pour lui donner un baiser d’adieu.
   — Je t’ai apporté un revolver, murmura-t-elle.
   Le colonel Aureliano Buendia s’assura que la sentinelle n’était pas en vue et répliqua à
voix basse : « Il ne m’est d’aucune utilité. Mais donnez-le-moi quand même au cas où on
vous fouillerait à la sortie. » Ursula sortit le revolver de son corsage et le glissa sous la
paillasse du lit de camp. « Et maintenant, conclut-il en enflant la voix avec calme, ne me
dites pas adieu. Ne suppliez personne et ne vous rabaissez devant personne. Mettez-vous
dans l’idée qu’ils m’ont fusillé depuis longtemps déjà. » Ursula se mordit les lèvres pour
ne pas pleurer.
   — Mets des pierres chaudes sur tes furoncles, lui dit-elle.
    Elle fit demi-tour et quitta la pièce. Le colonel Aureliano Buendia resta debout, pensif
jusqu’à ce que la porte se fût refermée. Puis il se recoucha, les bras écartés. Dès sa plus
tendre adolescence, lorsqu’il avait commencé à reconnaître certains présages, il s’était dit
que la mort ne manquerait pas de s’annoncer à lui par quelque signe défini, sans
ambiguïté ni recours, mais il s’en fallait encore de quelques heures qu’il ne mourût et le
signe ne venait toujours pas. Une fois, une très jolie femme avait pénétré dans son
quartier général de Tucurinca et avait demandé aux sentinelles la permission de le voir.
On la laissa passer, connaissant le fanatisme de certaines mères de famille qui envoyaient
leurs filles se glisser dans le lit des plus fameux guerriers afin, prétendaient-elles,
d’améliorer la race. Le colonel Aureliano Buendia, cette nuit-là, était en train d’achever
son poème de l’homme égaré sous la pluie battante, quand la jeune fille fit irruption dans
la chambre. Il lui tourna le dos pour glisser la feuille de papier dans le tiroir où il mettait
sous clef ses poèmes. Alors il eut un pressentiment. Sans tourner la tête, il saisit le
pistolet qui se trouvait dans le tiroir.
   — Ne tirez pas, je vous prie, lui dit-il.
    Lorsqu’il lui fit face, le pistolet braqué, la jeune fille avait baissé le sien et ne savait
plus que faire. Ainsi avait-il réussi à déjouer quatre des onze attentats dirigés contre lui.
En revanche, on ne parvint pas à capturer celui qui, une nuit, s’infiltra dans le quartier
révolutionnaire de Manaure et assassina à coups de poignard l’ami intime d’Aureliano, le
colonel Magnifico Visbal, auquel il avait cédé son lit de camp pour lui faire suer sa fièvre.
Dans la même pièce, à quelques mètres de là, dormant dans un hamac, il ne s’était rendu
compte de rien. Les efforts qu’il déployait pour systématiser les présages étaient inutiles.
Ils se présentaient d’un seul coup, en un éclair de lucidité surnaturelle, comme autant de
moments de certitude absolue et éphémère, mais insaisissable. En d’autres circonstances,
ils étaient si naturels qu’il ne les identifiait comme présages qu’après coup. Quelquefois
encore, ils étaient clairs et nets et ne se réalisaient pas. À force d’habitude, ce ne furent
bientôt rien de plus que de vulgaires accès de superstition. Mais lorsqu’il fut condamné à
mort et qu’on lui demanda d’exprimer sa dernière volonté, il n’eut aucune difficulté à
reconnaître le pressentiment qui lui inspira sa réponse.
   — Je demande que la sentence soit exécutée à Macondo, dit-il.
   Le président du tribunal se fâcha.
   — Ne faites pas le malin, Buendia. Ce n’est qu’un stratagème pour gagner du temps.
   — Vous êtes libre de ne pas l’accomplir, répondit le colonel, mais telle est ma dernière
volonté.
    Depuis lors, les présages l’avaient abandonné. Le jour où Ursula lui rendit visite à la
prison, après avoir longuement réfléchi, il arriva à la conclusion que la mort ne
s’annoncerait peut-être pas à lui cette fois-ci, car elle ne dépendait plus du hasard mais de
la ferme résolution de ses bourreaux. Il passa la nuit sans trouver le sommeil, tant ses
furoncles le faisaient souffrir. Peu avant l’aube, il entendit des pas dans le couloir. « Ils
viennent déjà », se dit-il et il se mit à penser sans raison à José Arcadio Buendia, lequel,
au même moment, dans la clarté lugubre du jour naissant, sous le châtaignier, pensait à
lui. Il n’avait pas peur, n’éprouvait aucune nostalgie mais une colère viscérale à l’idée de
mourir d’une mort fabriquée de toutes pièces, de ne pas pouvoir connaître la fin de tant
de choses qu’il allait laisser inachevées. La porte s’ouvrit et la sentinelle entra, portant un
bol de café. Le lendemain, à la même heure, il en était au même point, rageant contre ses
aisselles douloureuses, et il se produisit exactement la même chose. Le jeudi, il partagea
les gâteaux au lait caillé avec les sentinelles, enfila ses vêtements propres dans lesquels il
se sentit à l’étroit et chaussa ses souliers vernis. Le vendredi, on ne l’avait pas encore
fusillé.
   En fait, nul n’osait exécuter la sentence. L’hostilité du village donna à penser aux
militaires que l’exécution du colonel Aureliano Buendia aurait de graves conséquences
politiques, non seulement à Macondo mais dans toute la région du marigot, si bien qu’ils
consultèrent les autorités provinciales de la capitale. Le samedi soir, alors qu’ils
attendaient une réponse, le capitaine Roque Carnicero se rendit chez Catarino en
compagnie d’autres officiers. Il ne se trouva qu’une femme, et encore, presque sous la
menace, pour oser l’emmener dans sa chambre. « Elles ne veulent pas coucher avec un
homme dont elles savent qu’il va mourir, lui avoua-t-elle. Personne ne sait au juste
comment cela se fera, mais tout le monde va disant que l’officier qui fusillera le colonel
Aureliano Buendia, et tous les soldats du peloton d’exécution, un par un, seront
assassinés, inexorablement, tôt ou tard, même s’ils vont se cacher à l’autre bout de la
terre. » Le capitaine Roque Carnicero en parla aux autres officiers qui en parlèrent à leurs
supérieurs hiérarchiques. Le dimanche, bien que personne ne l’eût ouvertement révélé, et
bien qu’aucun fait d’armes n’eût troublé le calme apparent des derniers jours, tout le
village savait que les officiers étaient disposés à se décharger, sous toutes sortes de
prétextes, de la responsabilité de l’exécution. Par le courrier du lundi arriva l’ordre
officiel : l’exécution devait avoir lieu dans les vingt-quatre heures. Ce soir-là, les officiers
jetèrent dans une casquette sept petits papiers où ils avaient inscrit leurs noms, et
l’inclément destin du capitaine Roque Carnicero lui valut de tirer le billet gagnant : « La
malchance ne connaît pas de faille, dit-il avec une profonde amertume. Je suis né fils de
putain et je meurs fils de putain. » À cinq heures du matin, il désigna les hommes du
peloton d’exécution par un autre tirage au sort, les fit s’aligner dans la cour et alla
réveiller le condamné avec une formule prémonitoire :
   — Allons, Buendia, lui dit-il. Notre dernière heure est arrivée.
   — C’était donc ça, répondit le colonel. J’étais en train de rêver que mes abcès avaient
crevé.
    Depuis qu’elle savait qu’Aureliano serait fusillé, Rebecca Buendia se levait à trois
heures tous les matins. Elle restait dans la chambre plongée dans l’obscurité, surveillant
par la fenêtre entrouverte le mur du cimetière, cependant que le lit où elle se tenait assise
vibrait à cause des ronflements de José Arcadio. Toute la semaine, elle attendit ainsi avec
la même obstination secrète qu’elle montrait autrefois dans l’attente des lettres de Pietro
Crespi. « On ne le fusillera pas ici, lui disait José Arcadio. Ils le fusilleront à minuit et à
l’intérieur de la caserne pour que personne ne sache qui faisait partie du peloton, et je
parie même qu’ils l’enterreront là-bas. » Rebecca continua d’attendre. « Ils sont tellement
bêtes qu’ils viendront le fusiller ici », répondait-elle. Elle en était si convaincue qu’elle
avait prévu la façon dont elle ouvrirait la porte pour lui dire adieu d’un geste de la main.
« Ils ne vont pas le conduire par les rues, avec six soldats tremblants de peur, sachant que
les gens sont prêts à tout », insistait José Arcadio. Indifférente aux raisonnements de son
mari, Rebecca continuait son guet à la fenêtre.
   — Tu verras qu’ils sont assez bêtes pour ça, faisait-elle.
    Le mardi, à cinq heures du matin, José Arcadio avait déjà bu son café et lâché les
chiens quand Rebecca ferma la fenêtre et se cramponna à la tête du lit pour ne pas
tomber. « Ils l’amènent, soupira-t-elle. Qu’il est beau ! » José Arcadio se mit à la fenêtre
et l’aperçut, tout fringant dans la clarté de l’aube, vêtu de pantalons qui avaient été les
siens dans sa jeunesse. Il était déjà le dos au mur, les mains aux hanches à cause des
nodosités brûlantes de ses aisselles qui l’empêchaient de baisser les bras le long du corps.
« Se faire avoir de cette manière ! murmurait le colonel Aureliano Buendia. Se faire baiser
au point que ces pédés se mettent à six pour te descendre, sans que tu puisses rien
faire ! » Il remâchait cela avec tant de rage qu’on eût presque dit de la ferveur et le
capitaine Roque Carnicero en fut ému car il le crut en train de prier. Quand les hommes
du peloton le mirent en joue, la rage avait pris une consistance visqueuse, au goût amer,
qui lui endormit la langue et l’obligea à fermer les yeux. Alors s’éteignit pour lui l’éclat
d’aluminium du lever du jour et il se revit lui-même, tout petit enfant, en culottes courtes
et un ruban autour du cou, et il revit son père, par un après-midi splendide, le conduisant
jusque sous la tente de foire, et il revit le bloc de glace. Lorsqu’il entendit le cri, il crut
qu’on donnait l’ordre final au peloton. Il rouvrit les yeux avec curiosité, tout secoué de
frissons, s’attendant à se retrouver sur la trajectoire incandescente des projectiles, mais il
ne retrouva en fait.que le capitaine Roque Carnicero, les mains en l’air, et José Arcadio
qui traversait la rue avec son effrayant fusil, prêt à faire feu.
   — Ne tirez pas, lança le capitaine Roque à José Arcadio. C’est la divine Providence qui
vous envoie.
    Ici commença une autre guerre. Le capitaine Roque Carnicero et ses six hommes
partirent avec le colonel Aureliano Buendia libérer le général révolutionnaire Victorio
Medina condamné à mort à Riohacha. Ils pensèrent gagner du temps en traversant la
sierra par le même chemin qu’avait emprunté José Arcadio Buendia au moment de la
fondation de Macondo, mais, au bout d’une semaine, ils furent convaincus que c’était là
une entreprise impossible. Aussi durent-ils suivre le dangereux itinéraire des contreforts
sans autres munitions que celles du peloton d’exécution. Ils campaient à proximité des
villages et l’un d’eux, déguisé, tenant un petit poisson en or dans le creux de la main, y
faisait son entrée en plein jour et prenait contact avec les libéraux au repos qui, le
lendemain matin, s’en allaient à la chasse pour ne plus jamais revenir. Lorsque, à un
détour de la sierra, ils aperçurent Riohacha, le général Victorio Medina avait déjà été
passé par les armes. Ses hommes proclamèrent le colonel Aureliano Buendia chef des
forces révolutionnaires pour le littoral de la mer des Caraïbes, avec grade de général. Il
voulut bien assumer cette fonction mais se jura de ne jamais l’accepter tant qu’ils
n’auraient pas renversé le régime conservateur. Au bout de trois mois, ils avaient réussi à
armer plus de mille hommes, mais ils furent anéantis. Les quelques survivants gagnèrent
la frontière orientale. Quand on entendit à nouveau parler d’eux, ils avaient débarqué au
cap de la Voile, venant de l’archipel des Antilles, et un communiqué gouvernemental
diffusé par télégraphe et reproduit dans tout le pays sous forme d’avis pleins de jubilation
annonça la mort du colonel Aureliano Buendia. Mais quarante-huit heures plus tard, un
télégramme expédié partout, gagnant presque de vitesse le premier, annonça un autre
soulèvement dans les plaines du Sud. Ainsi naquit la légende de l’ubiquité du colonel
Aureliano Buendia. Des informations simultanées et contradictoires le déclaraient
victorieux à Villanueva, battu à Guacamayal, dévoré par les Indiens Motilon, mort dans
un petit village du marigot et à nouveau insurgé du côté d’Urumita. Les dirigeants
libéraux, qui négociaient à l’époque leur participation au Parlement, le signalèrent comme
un aventurier ne représentant personne et n’appartenant à aucun parti. Le gouvernement
le relégua au rang de bandit de grand chemin et mit sa tête à prix, pour cinq mille pesos.
Après seize revers, le colonel Aureliano Buendia sortit de la région de la Guajira à la tête
de deux mille indigènes bien armés et la garnison surprise en plein sommeil dut
abandonner Riohacha. Il y établit son quartier général et déclara une guerre sans merci
contre le régime. Il reçut une première notification du gouvernement, menaçant de
fusiller le colonel Gerineldo Marquez sous quarante-huit heures s’il ne se repliait pas
avec ses troupes jusqu’à la frontière orientale. Le colonel Roque Carnicero, qui était alors
son chef d’état-major, lui remit le télégramme avec un air consterné, mais c’est avec une
satisfaction tout à fait imprévisible qu’il en prit connaissance :
   — C’est épatant ! s’exclama-t-il. Nous avons déjà le télégraphe à Macondo.
    La réponse fut catégorique. Il comptait établir son quartier général à Macondo dans les
trois mois. S’il ne retrouvait pas alors le colonel Gerineldo Marquez en vie, il fusillerait
sans autre forme de procès tous les officiers qu’il aurait fait prisonniers, à commencer par
les généraux, et donnerait ordre à ses subordonnés d’agir de la même façon jusqu’à la fin
des hostilités. Trois mois plus tard, lorsqu’il entra victorieux à Macondo, la première
personne à venir le serrer dans ses bras sur le chemin du marigot fut le colonel Gerineldo
Marquez.
    La maison était pleine d’enfants. Ursula avait recueilli Sainte Sophie de la Piété avec sa
fille aînée et une paire de jumeaux qui vinrent au monde cinq mois après l’exécution
d’Arcadio. À l’encontre des dernières volontés du fusillé, elle baptisa la petite fille du nom
de Remedios. « Je suis sûre que c’est ce qu’Arcadio a voulu dire, prétendit-elle. Nous ne
l’appellerons pas Ursula parce qu’on souffre beaucoup trop avec un prénom pareil. »
Quant aux jumeaux, elle les appela José Arcadio le Second et Aureliano le Second.
Amaranta s’occupa de tous. Elle disposa des petites chaises en bois dans la salle
commune et, avec d’autres enfants de familles voisines, organisa un jardin d’enfants.
Lorsque le colonel Aureliano fut de retour, accueilli par les pétarades de fusées, les
cloches carillonnant es, ce fut une chorale enfantine qui lui souhaita la bienvenue à la
maison. Aureliano José, d’aussi haute stature que son grand-père, vêtu en officier
révolutionnaire, lui rendit les honneurs militaires.
    Toutes les nouvelles n’étaient pas bonnes. Un an après la fuite du colonel Aureliano
Buendia, José Arcadio et Rebecca s’en étaient allés vivre dans la maison construite par
Arcadio. Personne ne fut jamais au courant de son intervention pour empêcher
l’exécution. Dans la maison neuve située à l’angle le plus favorable de la place, à l’ombre
d’un amandier qui avait le privilège de trois nids de rouges-gorges, avec une grande porte
pour recevoir les visiteurs et quatre fenêtres pour la lumière, ils établirent un foyer des
plus accueillants. Les anciennes amies de Rebecca, parmi lesquelles quatre sœurs
Moscote restées célibataires, reprirent les séances de broderie interrompues des années
auparavant sous la véranda aux bégonias. José Arcadio continua d’exploiter les terres
usurpées dont les titres de propriété furent validés par le gouvernement conservateur.
Chaque après-midi, on le voyait revenir à cheval, avec sa meute de chiens des montagnes
et son fusil à deux coups, et une ribambelle de lapins pendus à sa monture. Un après-midi
de septembre, sentant l’orage menacer, il rentra à la maison plus tôt que de coutume. Il
salua Rebecca installée dans la salle à manger, attacha ses chiens dans le patio, suspendit
les lapins dans la cuisine afin de les saler un peu plus tard, et alla se changer dans la
chambre. Par la suite, Rebecca déclara qu’au moment où son mari pénétrait dans la
chambre, elle-même s’était enfermée pour prendre un bain et ne s’était rendu compte de
rien. Cette version des faits était à peine croyable, mais on n’en possédait aucune autre
qui fût plus vraisemblable, et personne ne put concevoir pour quel motif Rebecca aurait
assassiné l’homme qui l’avait rendue si heureuse. Peut-être fut-ce là le seul mystère
qu’on ne put jamais élucider à Macondo. Dès que José Arcadio eut refermé la porte de la
chambre à coucher, un coup de pistolet retentit entre les murs de la maison. Un filet de
sang passa sous la porte, traversa la salle commune, sortit dans la rue, prit le plus court
chemin parmi les différents trottoirs, descendit des escaliers et remonta des parapets,
longea la rue aux Turcs, prit un tournant à droite, puis un autre à gauche, tourna à angle
droit devant la maison des Buendia, passa sous la porte close, traversa le salon en rasant
les murs pour ne pas tacher les tapis, poursuivit sa route par l’autre salle, décrivit une
large courbe pour éviter la table de la salle à manger, entra sous la véranda aux bégonias
et passa sans être vu sous la chaise d’Amaranta qui donnait une leçon d’arithmétique à
Aureliano José, s’introduisit dans la réserve à grains et déboucha dans la cuisine où
Ursula s’apprêtait à casser trois douzaines d’œufs pour le pain.
   — Ave Maria Très-Pure ! s’écria Ursula.
    Elle suivit le filet de sang en sens inverse et, cherchant son origine, traversa la réserve
à grains, passa sous la véranda aux bégonias où Aureliano José chantait que trois et trois
font six et six et trois font neuf, traversa la salle à manger et les salons, continua en ligne
droite dans la rue, puis tourna à droite, ensuite à gauche jusqu’à la rue aux Turcs, sans se
rappeler qu’elle portait encore son tablier de boulangère et ses chaussons d’intérieur,
déboucha sur la place et entra par la porte d’une maison où elle n’avait jamais mis les
pieds, poussa la porte de la chambre à coucher et faillit être étouffée par l’odeur de poudre
brûlée, trouva José Arcadio allongé face contre terre, sur ses bottes qu’il venait de quitter,
et elle aperçut d’où était parti le filet de sang qui avait déjà cessé de couler de l’oreille
droite. On ne découvrit aucune blessure sur le corps et on ne put davantage trouver où
était l’arme. Il s’avéra également impossible de débarrasser le cadavre de sa tenace odeur
de poudre. On commença par le laver à trois reprises avec une lavette et du savon, puis on
le frotta au sel et au vinaigre, ensuite avec de la cendre et du citron, et pour finir on le mit
dans un tonneau plein de lessive où on le laissa tremper pendant six heures. On le
frictionna tant et si bien que les arabesques des tatouages commencèrent à se décolorer.
Quand on en vint, en désespoir de cause, à imaginer de l’assaisonner avec du piment, du
cumin et des feuilles de laurier, et de le faire bouillir toute une journée à feu doux, il avait
déjà commencé à se décomposer et on dut l’enterrer précipitamment. On l’enferma
hermétiquement dans un cercueil sur mesure de deux mètres trente de long sur un mètre
dix de large, renforcé à l’intérieur par des plaques de fer et vissé à l’aide de boulons
d’acier, et même ainsi on n’empêcha pas l’odeur de se répandre dans les rues
qu’emprunta l’enterrement. Le père Nicanor, à cause de son foie enflé et tendu comme un
tambour, lui donna sa bénédiction depuis son lit. On eut beau, dans les mois qui
suivirent, renforcer sa sépulture par plusieurs murs superposés entre lesquels furent
jetés pêle-mêle de la cendre tassée, du son et de la chaux vive, le cimetière continua à
sentir la poudre pendant nombre d’années encore, jusqu’à ce que les ingénieurs de la
compagnie bananière fissent recouvrir la tombe d’une carapace de béton. Dès qu’on eut
sorti le cadavre, Rebecca ferma les portes de sa maison et s’enterra vivante, entourée
d’une épaisse gangue de mépris qu’aucune tentation en ce bas monde ne devait parvenir à
rompre. Elle ne descendit dans la rue qu’une seule fois, déjà très vieille, avec des souliers
couleur de vieil argent et un chapeau à fleurs minuscules, à l’époque où le village vit
passer le Juif errant qui provoqua un accès de chaleur si intense que les oiseaux brisaient
les grillages des fenêtres pour venir mourir dans les chambres. Elle fut aperçue en vie
pour la dernière fois le jour où, d’un coup de pistolet bien ajusté, elle tua un voleur qui
tentait de forcer la porte de sa maison. Hormis Argénida, sa domestique et confidente,
personne, depuis lors, n’eut de contact avec elle. À une certaine époque, on sut qu’elle
écrivait des lettres à l’évêque, qu’elle considérait comme son cousin germain, mais il ne
fut jamais dit qu’elle eût reçu de réponse. Le village l’oublia.
    En dépit de son retour triomphal, le colonel Aureliano Buendia ne se laissait pas griser
par les apparences. Les troupes gouvernementales abandonnaient les places sans
résistance et cela créait dans les rangs libéraux une illusion de victoire dont il n’était pas
opportun de les priver, mais les révolutionnaires connaissaient bien la vérité, et mieux
que tout autre le colonel Aureliano Buendia. Bien qu’il eût à l’époque plus de cinq mille
hommes sous ses ordres et dominât deux états du littoral, il avait conscience d’être acculé
à la mer et placé dans une situation politique si confuse que le jour où il ordonna de
restaurer le clocher de l’église abattu par un coup de canon de l’armée régulière, le père
Nicanor put dire, sur son lit de malade : « Ironie du sort : les défenseurs de la foi du
Christ détruisent le temple et ce sont les maçons qui le font réparer. » Cherchant quelque
brèche par où s’enfuir, il passait des heures et des heures dans le bureau du télégraphe,
conférant avec les commandants d’autres places et, chaque fois, son impression en sortait
renforcée que la guerre était en train de s’enliser. Quand arrivait l’annonce de nouveaux
triomphes libéraux, leur proclamation faisait l’objet d’avis pleins d’allégresse, mais lui-
même mesurait sur les cartes la véritable progression de ses troupes et comprenait
qu’elles ne faisaient que pénétrer dans la jungle où elles auraient à se défendre de la
malaria et des moustiques, tournant le dos à la réalité. « Nous sommes en train de perdre
notre temps, se plaignait-il à ses officiers. Nous continuerons à perdre notre temps tant
que tous ces cons du parti ne cesseront de mendier un siège au congrès. » Pendant les
nuits de veille, étendu sur le dos dans son hamac qu’il suspendait dans la pièce même où
il avait été condamné à mort, il se figurait tous ces avocats vêtus de noir qui quittaient le
palais présidentiel dans le petit matin glacé, le col de leur manteau relevé jusqu’aux
oreilles, se frottant les mains, chuchotant entre eux, se réfugiant dans les petits bistrots
lugubres du point du jour, pour spéculer sur ce qu’avait voulu dire le président lorsqu’il
avait dit oui, ou sur ce qu’il avait voulu dire quand il avait dit non, et, par la même
occasion, faire des suppositions sur ce que le président était en train de penser lorsqu’il
disait quelque chose de tout à fait différent, tandis que lui-même chassait les moustiques
par trente-cinq degrés de chaleur, sentant s’approcher cette aube redoutable où il lui
faudrait donner à ses hommes l’ordre de se précipiter à la mer.
    Par une nuit d’incertitude, alors que Pilar Ternera chantait dans le patio avec la troupe,
il demanda qu’elle vint lui lire l’avenir dans les cartes. « Attention à la bouche », ce fut
tout ce que Pilar Ternera put tirer au clair après avoir étalé et ramassé les cartes par trois
fois. « J’ignore ce que cela signifie, mais le signe est tout à fait limpide : attention à la
bouche. » Deux jours plus tard, quelqu’un remit à une ordonnance un bol de café non
sucré, que l’ordonnance passa à un autre, et celui-ci à un autre encore, jusqu’à ce que le
bol, passant de main en main, arrivât au bureau du colonel Aureliano Buendia. Il n’avait
pas demandé de café mais puisqu’on lui en proposait, le colonel le but. Il contenait une
dose de noix vomique capable de tuer un cheval. Lorsqu’on le porta à la maison, il était
tout raide et arqué, la langue coupée entre les dents. Ursula entreprit de l’arracher à la
mort. Après lui avoir nettoyé l’estomac à l’aide de vomitifs, elle l’enveloppa de
couvertures chaudes et lui fit absorber des blancs d’œufs pendant deux jours jusqu’à ce
que le corps ravagé par l’empoisonnement recouvrît sa température normale. Au
quatrième jour, il était hors de danger. Bien malgré lui, cédant aux adjurations d’Ursula et
des officiers, il resta au lit une semaine de plus. Ce n’est qu’alors qu’il apprit qu’on n’avait
pas brûlé ses vers. « Je ne voulais pas me presser, expliqua Ursula. Cette nuit-là, au
moment d’allumer le four, je me suis dit qu’il valait mieux attendre qu’on apporte le
cadavre. » Dans le brouillard de la convalescence, entouré des poussiéreuses poupées de
Remedios, le colonel Aureliano Buendia, relisant ses vers, vit repasser dans son esprit les
instants décisifs de son existence. Il se remit à écrire. Pendant de longues heures, en
marge des soubresauts d’une guerre sans avenir, il récapitula en vers rimés ses
expériences à la lisière de la mort. Ses pensées se firent alors si claires qu’il put les
examiner sur l’endroit et sur l’envers. Un soir, il demanda au colonel Gerineldo Marquez :
   — Dis-moi une chose, camarade : pourquoi te bats-tu ?
   — Parce qu’il le faut, camarade, répondit le colonel Gerineldo Marquez. Pour le grand
parti libéral.
   — Tu as bien de la chance de pouvoir répondre, répliqua-t-il. Pour ma part, c’est à
peine si je me rends compte à présent que je me bats par orgueil.
   — Ça, ce n’est pas bien, fit le colonel Gerineldo Marquez.
    Son inquiétude amusa le colonel Aureliano Buendia. « Naturellement, dit-il. Mais dans
tous les cas, ça vaut mieux que d’ignorer pourquoi on se bat. » Il le regarda dans les yeux
et ajouta en souriant :
   — Ou de se battre comme toi pour quelque chose qui n’a de sens pour personne.
    Son orgueil l’avait empêché d’entrer en rapport avec les groupes armés de l’intérieur
du pays, tant que les responsables du parti ne seraient pas revenus publiquement sur leur
déclaration selon laquelle il n’était qu’un bandit de grand chemin. Cependant, il était
conscient qu’aussitôt qu’il mettrait de côté ces scrupules, il romprait le cercle vicieux de la
guerre. La convalescence lui donna le temps d’y réfléchir. Il obtint alors qu’Ursula lui
remit le reste de l’héritage enterré et ses nombreuses économies ; il nomma le colonel
Gerineldo Marquez commandant civil et militaire de Macondo et s’en alla établir la
liaison avec les groupes rebelles de l’intérieur.
    Le colonel Gerineldo Marquez n’était pas seulement l’homme en qui avait le plus
confiance le colonel Aureliano Buendia, mais Ursula le recevait à la maison comme un
membre de la famille. Fragile, timide, d’une bonne éducation naturelle, il était pourtant
mieux fait pour la guerre que pour l’administration. Ses conseillers politiques n’avaient
pas de mal à l’égarer dans les labyrinthes de leurs théories. Mais il réussit à faire régner à
Macondo ce climat de paix rurale dans lequel le colonel Aureliano Buendia rêvait de
mourir un jour de vieillesse, fabriquant des petits poissons en or. Bien qu’il habitât chez
ses parents, il déjeunait chez Ursula deux à trois fois par semaine. Il initia Aureliano José
au maniement des armes à feu, lui donna une instruction militaire précoce et, plusieurs
mois de suite, l’emmena vivre à la caserne, avec le consentement d’Ursula, afin qu’il se fit
homme. Bien des années auparavant, encore presque enfant, Gerineldo Marquez avait fait
sa déclaration d’amour à Amaranta. Celle-ci était alors si aveuglée par sa passion solitaire
pour Pietro Crespi qu’elle avait ri de lui. Gerineldo Marquez patienta. Un jour, depuis la
prison, il envoya un petit mot à Amaranta lui demandant le service de lui broder une
douzaine de mouchoirs de batiste aux initiales de son père. Il lui fit parvenir de l’argent.
Au bout d’une semaine, Amaranta se rendit à la prison pour lui remettre la douzaine de
mouchoirs brodés et lui rendre l’argent, et ils restèrent plusieurs heures à parler du passé.
« Quand je sortirai d’ici, ce sera pour t’épouser », lui dit Gerineldo Marquez au moment
de prendre congé. Amaranta eut un sourire mais ne cessa de penser à lui tout en
apprenant à lire aux enfants, et elle désira revivre avec lui la passion juvénile qu’elle avait
éprouvée pour Pietro Crespi. Le samedi, jour de visite aux détenus, elle passait par chez
les parents de Gerineldo Marquez et les accompagnait à la prison. Un de ces samedis,
Ursula s’étonna de la trouver à la cuisine, attendant qu’on sortît les biscuits du four pour
choisir les meilleurs et les envelopper dans une serviette qu’elle avait brodée pour la
circonstance.
   — Marie-toi avec lui, lui dit-elle. Tu auras du mal à trouver un homme comme lui.
   Amaranta feignit de faire la dégoûtée.
  — Je n’ai nul besoin de courir après les hommes, répliqua-t-elle. Je porte ces biscuits à
Gerineldo Marquez parce qu’on va le fusiller tôt ou tard et que j’en ai pitié.
    Elle ne pensait pas un mot de ce qu’elle disait mais ce fut à ce moment-là que le
gouvernement rendit publique sa menace de passer le colonel Gerineldo Marquez par les
armes si les forces rebelles ne rendaient pas Riohacha. On interdit les visites. Amaranta
s’enferma pour pleurer, accablée par un sentiment de culpabilité identique à celui qui
l’avait tourmentée à la mort de Remedios, comme si ses paroles irréfléchies avaient pour
la seconde fois causé la mort de quelqu’un. Sa mère la consola. Elle lui assura que le
colonel Aureliano Buendia ferait quelque chose pour empêcher l’exécution, et promit
qu’elle-même se chargerait d’attirer Gerineldo Marquez lorsque prendraient fin les
hostilités. Elle tint cette promesse avant le terme prévu. Quand Gerineldo Marquez revint
à la maison, investi de sa nouvelle dignité de commandant civil et militaire, elle le reçut
comme un fils, conçut d’exquises flatteries pour le retenir et pria avec toute l’ardeur de
son cœur pour qu’il se souvint de son projet d’épouser Amaranta. Ses prières avaient l’air
d’agir. Les jours où il venait déjeuner à la maison, le colonel Gerineldo Marquez restait
tout l’après-midi sous la véranda aux bégonias à faire des parties de dames avec
Amaranta. Ursula leur apportait du café au lait et des biscuits et s’occupait des enfants
pour qu’ils ne vinssent pas les déranger. En fait, Amaranta devait se forcer pour rallumer
dans son cœur les cendres oubliées de sa passion juvénile. C’est avec une impatience qui
arrivait à devenir intolérable qu’elle attendait les jours où il venait déjeuner, les après-
midi de dames, les heures fugitives en compagnie de ce guerrier au nom plein de
nostalgie, dont les doigts tremblaient imperceptiblement lorsqu’il bougeait les pions.
Mais le jour où le colonel Gerineldo Marquez lui fit part à nouveau de sa volonté de
l’épouser, elle le repoussa :
   — Je ne me marierai avec personne, lui dit-elle, avec toi moins qu’avec tout autre. Tu
aimes tellement Aureliano que tu m’épouserais faute de pouvoir te marier avec lui.
   Le colonel Gerineldo Marquez était un homme patient. « J’insisterai encore, lui dit-il.
Tôt ou tard je te convaincrai. » Il continua à venir à la maison. Enfermée dans sa
chambre, ravalant ses larmes en secret, Amaranta se bouchait les oreilles pour ne pas
entendre la voix de son prétendant qui narrait à Ursula les dernières nouvelles de la
guerre, et bien qu’elle mourût d’envie de le voir, elle eut la force de ne pas sortir à sa
rencontre.
    Le colonel Aureliano Buendia trouvait alors le temps d’envoyer tous les quinze jours
un rapport détaillé à Macondo. Mais il n’écrivit à Ursula qu’une seule fois, bientôt huit
mois après son départ. Un messager spécial s’en vint porter à la maison une enveloppe
cachetée contenant une feuille de papier où l’on reconnaissait l’écriture précieuse du
colonel : Prenez bien soin de papa car il va mourir. Ursula prit peur: « Si Aureliano le dit,
c’est qu’Aureliano le sait » fit-elle. Et elle demanda qu’on lui prêtât main-forte pour
transporter José Arcadio Buendia jusque dans sa chambre. Non seulement il était aussi
lourd qu’avant, mais durant son séjour prolongé sous le châtaignier, il avait acquis peu à
peu la faculté d’augmenter de poids à volonté, si bien que sept hommes ne purent en
venir à bout et qu’il fallut le traîner pour le conduire jusqu’à son lit. Une odeur de
champignons frais, de fleur d’arbre, d’intempéries anciennes et concentrées, imprégna
l’air de la chambre dès que le vieux colosse macéré sous le soleil et la pluie se fut mis à le
respirer. Le lendemain, au point du jour, il ne se trouvait plus dans son lit. Après l’avoir
cherché dans toutes les chambres, Ursula le découvrit de nouveau sous le châtaignier. Ils
l’attachèrent alors sur son lit. Malgré toutes ses forces demeurées intactes, José Arcadio
Buendia n’était pas en état de lutter. Tout lui était égal. S’il était retourné sous le
châtaignier, ce n’était pas volontairement mais par une sorte de réflexe de son organisme.
Ursula s’occupait de lui, lui donnait à manger, lui apportait des nouvelles d’Aureliano.
Mais, en réalité, le seul être avec qui il pouvait entrer en rapport depuis bien longtemps,
c’était Prudencio Aguilar. Déjà presque réduit en poussière par la profonde décrépitude de
la mort, Prudencio Aguilar venait deux fois par jour bavarder avec lui. Ils parlaient de coqs
de combat. Ils se promettaient d’organiser un élevage de bêtes magnifiques, non pas tant
pour jouir de quelques victoires dont ils n’avaient plus nul besoin, mais pour se réserver
de quoi se distraire pendant les ennuyeux dimanches de la mort. C’était Prudencio Aguilar
qui lui faisait sa toilette, lui donnait à manger et lui apportait de merveilleuses nouvelles
d’un inconnu nommé Aureliano, colonel à la guerre. Quand il était seul, José Arcadio
Buendia se consolait en rêvant à une succession de chambres à l’infini. Il rêvait qu’il se
levait de son lit, ouvrait la porte et passait dans une autre chambre identique à la
première, avec le même lit à tête en fer forgé, le même fauteuil de rotin et le même petit
tableau avec la Vierge des Remèdes sur le mur du fond. De cette chambre, il passait à une
autre exactement semblable, dont la porte livrait passage dans une autre exactement
semblable, puis dans une autre exactement semblable, à l’infini. Il aimait aller ainsi de
chambre en chambre comme dans une galerie de glaces parallèles, jusqu’à ce que
Prudencio Aguilar vînt lui toucher l’épaule. Il s’en retournait alors de chambre en
chambre, s’éveillant au fur et à mesure qu’il revenait en arrière et parcourait le chemin
inverse, et trouvait Prudencio Aguilar dans la chambre de la réalité. Mais une nuit, deux
semaines après qu’on l’eut emmené jusque dans son lit, Prudencio Aguilar lui toucha
l’épaule dans une chambre intermédiaire et il y demeura à jamais, croyant que c’était là sa
chambre réelle. Le lendemain matin, Ursula lui portait son petit déjeuner quand elle vit
un homme s’approcher par le couloir. Il était de petite taille et massif, vêtu d’un costume
de drap noir, portant un chapeau également de couleur noire, énorme, enfoncé jusqu’à
ses yeux moroses. « Mon Dieu, pensa Ursula. J’aurais juré que c’était Melquiades. »
C’était Cataure, le frère de Visitacion, qui avait quitté la maison, fuyant la peste de
l’insomnie, et dont on n’avait plus jamais eu de nouvelles. Visitacion lui demanda
pourquoi il était revenu et il lui répondit dans son langage plein de solennité :
   — Je suis venu pour l’enterrement du roi.
    Ils pénétrèrent alors dans la chambre de José Arcadio Buendia, le secouèrent de toutes
leurs forces, lui crièrent à l’oreille, lui mirent une glace devant les narines, mais ne
parvinrent pas à le réveiller. Peu après, tandis que le menuisier prenait ses mesures pour
le cercueil, ils virent par la fenêtre tomber une petite pluie de minuscules fleurs jaunes.
Elles tombèrent toute la nuit sur le village en silencieuse averse, couvrirent les toits,
s’amoncelèrent au bas des portes et suffoquèrent les bêtes dormant à la belle étoile. Il
tomba tant de fleurs du ciel qu’au matin les rues étaient tapissées d’une épaisse
couverture, et on dut les dégager avec pelles et râteaux pour que l’enterrement pût passer.
                             CHAPITRE VIII
    Assise dans le fauteuil à bascule en osier, son ouvrage interrompu sur les genoux,
Amaranta était en contemplation devant Aureliano José qui, le menton barbouillé de
mousse, affilait le rasoir de barbier sur la lanière de cuir afin de se raser pour la première
fois. Il ne réussit qu’à se faire saigner ses petits boutons, à se couper la lèvre supérieure
en essayant de se tailler une moustache de duvets blonds, et finalement resta tout comme
il était mais cette laborieuse opération laissa à Amaranta l’impression qu’à compter de ce
moment elle s’était mise à vieillir.
   — Tu es pareil à Aureliano quand il avait ton âge, lui dit-elle. Te voilà déjà un homme.
    Il l’était depuis bien longtemps, depuis ce jour déjà lointain où Amaranta, croyant qu’il
était encore un enfant continua à se déshabiller devant lui dans les bains, comme elle
l’avait toujours fait, comme elle avait pris l’habitude de le faire après que Pilar Ternera le
lui eut conseillé pour finir de l’élever. La première fois qu’il la vit, la seule chose qui
frappa son attention fut la profonde dépression entre ses seins. Il était alors si innocent
qu’il s’inquiéta de ce qui lui était arrivé, et Amaranta fit semblant de se creuser la poitrine
du bout des doigts en disant : « On m’en a retiré des tranches et des et des tranches... »
Quelque temps plus tard, lorsqu’elle fut remise du suicide de Pietro Crespi et se trouva de
nouveau avec Aureliano José, celui-ci ne porta plus ses regards sur cette dépression mais
éprouva un tressaillement inconnu à la vision des seins splendides aux mamelons violets.
Il continua à l’examiner, découvrant l’un après l’autre chaque empan de son intimité
miraculeuse, sentant sa peau se hérisser par cette contemplation, comme se hérissait sa
peau à elle au premier contact de l’eau. Depuis sa tendre enfance, il avait pris l’habitude
de quitter son hamac pour se retrouver au matin dans le lit d’Amaranta dont le contact
avait la vertu de dissiper la peur du noir. Mais, à partir du jour où il fut conscient de sa
nudité, ce ne fut plus la peur du noir qui le poussa à venir se glisser sous sa moustiquaire,
mais le besoin de sentir la tiède respiration d’Amaranta au lever du jour. Un matin, vers
l’époque où furent repoussées les avances du colonel Gerineldo Marquez, Aureliano José
se réveilla avec l’impression de manquer d’air. Il sentit les doigts d’Amaranta comme des
petits vers chauds et impatients qui cherchaient son ventre. Feignant de dormir, il
changea de position pour éliminer toute difficulté et sentit alors la main, débarrassée de
la bande noire qui l’entourait, plonger comme un mollusque aveugle entre les algues où
nichait son attente. Bien qu’ils fissent semblant d’ignorer ce que tous deux savaient, et ce
que chacun savait que l’autre savait, ils demeurèrent unis, depuis cette nuit-là, par une
inviolable complicité. Aureliano José ne pouvait trouver le sommeil tant qu’il n’entendait
pas la valse de minuit à la pendule de la salle commune, et la vieille fille dont la peau
commençait à se rembrunir ne connaissait pas un moment de repos qu’elle ne sentît se
glisser sous sa moustiquaire ce somnambule qu’elle avait élevé sans imaginer qu’il serait
un jour un palliatif à sa solitude. Dès lors, non seulement ils dormirent ensemble, tout
nus, échangeant d’épuisantes caresses, mais ils se mirent à se poursuivre dans tous les
coins et recoins de la maison, et à s’enfermer dans les chambres à toute heure du jour,
dans un état de surexcitation permanente, sans relâche aucune. Ursula manqua les
surprendre un après-midi où elle fit irruption dans la réserve à grains au moment où ils
commençaient à s’embrasser. « Tu l’aimes beaucoup, ta tante ? » demanda-t-elle en toute
innocence à Aureliano José. Il répondit que oui. « Tu fais bien », conclut Ursula et elle
acheva de peser la farine pour le pain avant de s’en retourner à la cuisine. Cet épisode
sortit Amaranta du délire. Elle se rendit compte qu’elle était allée trop loin, que le temps
était passé où elle jouait à échanger des bécots avec un enfant, mais qu’elle était en train
de s’enliser dans une passion automnale, pleine de dangers et sans avenir, à laquelle
brusquement elle coupa court. Aureliano José, qui finissait alors son instruction militaire,
finit par se rendre à la réalité et s’en fut dormir à la caserne. Tous les samedis, il allait
avec les militaires à l’établissement de Catarino. Il se consolait de sa brutale solitude et de
son adolescence prématurée avec des femmes à l’odeur de fleurs mortes qu’il idéalisait
dans les ténèbres et métamorphosait en Amaranta, moyennant de terribles efforts
d’imagination.
    Peu après, on se mit à recevoir des nouvelles contradictoires de la guerre. Alors que le
gouvernement lui-même reconnaissait les progrès de la rébellion, l’état-major de
Macondo était confidentiellement informé de l’imminence d’une paix négociée. Au début
d’avril, un émissaire spécial se présenta au colonel Gerineldo Marquez. Il lui confirma
que les dirigeants du parti avaient pris contact avec les chefs rebelles de l’intérieur et
étaient à la veille de conclure l’armistice en échange de trois ministères accordés aux
libéraux, d’une représentation minoritaire au parlement et de l’amnistie générale des
rebelles ayant déposé les armes. L’émissaire était porteur d’un message hautement
confidentiel du colonel Aureliano Buendia, qui n’était pas d’accord avec les clauses de
l’armistice. Parmi les meilleurs de ses hommes, le colonel Gerineldo Marquez devait en
sélectionner cinq et se préparer à quitter le pays avec eux. L’ordre fut exécuté dans le plus
grand secret. Une semaine avant que l’accord ne fût proclamé, au milieu d’une tempête de
bruits contradictoires, le colonel Aureliano Buendia et dix officiers de confiance, parmi
lesquels le colonel Roque Carnicero, débarquèrent en douce à Macondo, passé minuit,
dispersèrent la garnison, enterrèrent les armes et détruisirent les archives. À l’aube, ils
avaient quitté le village avec le colonel Gerineldo Marquez et cinq officiers. L’opération
fut si rapide et discrète qu’Ursula n’en eut connaissance qu’à la dernière minute,
lorsqu’on vint frapper à petits coups à la fenêtre de sa chambre et murmurer : « Si vous
voulez voir le colonel Aureliano Buendia, allez immédiatement jeter un coup d’œil à la
porte. » Ursula bondit hors de son lit et sortit sur le seuil en chemise de nuit, et c’est à
peine si elle réussit à percevoir le galop de la petite troupe de cavaliers qui abandonnaient
le village au milieu d’un silencieux nuage de poussière. Ce n’est que le lendemain qu’elle
apprit qu’Aureliano José était parti avec son père.
   Dix jours après qu’une déclaration commune du gouvernement et de l’opposition eut
annoncé la fin des hostilités, arrivèrent les nouvelles du premier soulèvement armé du
colonel Aureliano Buendia sur la frontière occidentale. Ses troupes insuffisantes et mal
équipées furent dispersées en moins d’une semaine. Mais dans le courant de la même
année, tandis que libéraux et conservateurs s’efforçaient de convaincre le pays de leur
réconciliation, il alluma sept autres foyers d’insurrection. Une nuit, il canonna Riohacha
depuis une goélette et les soldats de la garnison sortirent de leur lit, pour les fusiller en
représailles, les quatorze libéraux les plus notoires de l’agglomération. Il occupa pendant
plus de quinze jours un poste frontalier d’où il lança à la nation un appel à la guerre
totale. Une autre de ses expéditions s’égara en forêt pendant trois mois, au cours d’une
folle tentative pour traverser plus de quinze cents kilomètres de contrées vierges et
proclamer la guerre jusque dans les faubourgs mêmes de la capitale. Une fois, il se
retrouva à moins de vingt kilomètres de Macondo et fut contraint par les patrouilles du
gouvernement à se replier dans les montagnes toutes proches de la région enchantée où
son père, bien des années auparavant, avait découvert le fossile d’un galion espagnol.
    Vers cette époque mourut Visitacion. Elle qui avait renoncé à un trône par peur de
l’insomnie, se donna le plaisir de mourir de mort naturelle, et sa dernière volonté fut que
l’on déterrât de dessous son lit ses gages économisés depuis vingt ans, et qu’on les
envoyât au colonel Aureliano Buendia pour qu’il pût continuer la guerre. Mais Ursula ne
se donna pas la peine d’aller extraire cet argent car, à ce moment-là, courait le bruit que le
colonel Aureliano Buendia avait trouvé la mort en débarquant près de la capitale de la
province. L’annonce officielle – la quatrième en moins de deux ans – fut tenue pour vraie
pendant presque six mois, car on resta tout ce temps-là sans entendre parler de lui.
Soudain, alors qu’Ursula et Amaranta avaient pris à nouveau le deuil par-dessus tous les
précédents, arriva une nouvelle insolite. Le colonel Aureliano Buendia était en vie, mais
apparemment il avait renoncé à harceler les autorités de son propre pays et s’était rallié
au fédéralisme triomphant en d’autres républiques des Caraïbes. Il apparaissait sous des
noms différents chaque fois plus loin de sa terre natale. On devait connaître plus tard
l’idée qui l’animait alors et qui était l’unification des forces fédéralistes d’Amérique
centrale afin d’en finir avec tous les régimes conservateurs de l’Alaska à la Patagonie. Les
premières nouvelles qu’Ursula reçut directement de lui, plusieurs années après son
départ, consistaient en une lettre chiffonnée et à demi effacée qui lui parvint de main en
main depuis Santiago de Cuba.
   — Nous l’avons à jamais perdu, s’exclama Ursula à cette lecture. Il est en passe de se
retrouver au bout du monde pour la Noël.
   Son interlocuteur, qui fut la première personne à qui elle montra la lettre, était le
général conservateur José Raquel Moncada, maire de Macondo depuis la fin de la guerre.
« Cet Aureliano – commenta le général Moncada – dommage qu’il ne soit pas
conservateur. » Il l’admirait pour de bon. Comme beaucoup de civils conservateurs, José
Raquel Moncada n’avait fait la guerre que pour défendre son parti, et avait conquis le
grade de général sur le champ de bataille bien qu’il n’eût aucune vocation pour les armes.
Au contraire, à l’instar de beaucoup de ses camarades de parti, il était antimilitariste. Il
considérait les gens d’armes comme des vauriens Sans foi ni loi, intrigants et ambitieux,
tout juste bons à tenir tête aux civils pour semer le désordre. Intelligent, sympathique, de
tempérament sanguin, aimant la bonne chère et fanatique des combats de coq, il avait été,
à une certaine époque, l’adversaire le plus redoutable du colonel Aureliano Buendia. Il
réussit à imposer son autorité chez les militaires de carrière sur un large secteur du
littoral. Un jour que des convenances stratégiques le contraignirent à abandonner
certaine place aux troupes du colonel Aureliano Buendia, il lui laissa deux lettres. Dans
l’une, fort longue, il l’invitait à se joindre à lui pour une campagne d’humanisation des
combats. L’autre lettre était pour son épouse qui vivait en territoire libéral, et il la laissa
avec prière de la faire parvenir à destination. Dès lors, même durant les périodes de lutte
les plus acharnées, les deux commandants organisèrent des trêves pour procéder à
l’échange des prisonniers. Au cours de ces pauses régnait une certaine ambiance de fête et
le général Moncada les mettait à profit pour apprendre au colonel Aureliano Buendia à
jouer aux échecs. Ils devinrent de grands amis. Ils en arrivèrent même à envisager la
possibilité de coordonner les éléments populaires de chacun des deux partis pour mettre
fin au rôle déterminant des militaires et des politiciens professionnels, et instaurer un
régime humanitaire qui utiliserait le meilleur de chaque doctrine. Lorsque la guerre prit
fin, cependant que le colonel Aureliano Buendia disparaissait dans les étroits défilés de la
subversion permanente, le général Moncada fut nommé corrégidor de Macondo. Il revêtit
son costume civil, remplaça les militaires par des agents de police sans armes, fit
respecter les lois sur l’amnistie et vint en aide à quelques familles de libéraux morts au
combat. Il obtint que Macondo fût érigé en municipalité, en devint ainsi le premier maire
et développa un tel climat de confiance qu’on ne pensa plus à la guerre autrement que
comme à un absurde cauchemar du passé. Le père Nicanor, consumé par les fièvres
hépatiques, fut remplacé par le père Coronel, qu’on appelait el Cachorro{2}, vétéran de la
première guerre fédéraliste. Bruno Crespi, marié à Amparo Moscote, et dont le magasin
de jouets et d’instruments de musique ne se lassait pas de prospérer, aménagea un
théâtre que les troupes d’acteurs espagnols inclurent dans leurs itinéraires. C’était un
vaste foyer en plein air, avec des bancs en bois à dossier, un rideau de velours orné de
masques grecs, et trois guichets en forme de têtes de lion par les gueules béantes
desquelles on vendait les billets. Ce fut aussi vers cette époque qu’on répara les bâtiments
scolaires. L’école fut prise en charge par don Melchor Escalona, un vieux maître envoyé
de la région du marigot, qui obligeait les mauvais élèves à marcher à genoux dans la cour
pleine de graviers, et faisait manger du piment aux bavards, avec l’accord tacite des
parents. Aureliano le Second et José Arcadio le Second, les capricieux jumeaux de Sainte
Sophie de la Piété, furent les premiers à s’asseoir dans la salle de classe, munis de leur
ardoise, de leur crayon d’ardoise et de leur petite timbale en aluminium gravée à leur
nom. Remedios, héritière de la pure beauté de sa mère, commençait déjà à être connue
sous le nom de Remedios-la-belle. Malgré le temps, les chagrins accumulés, les deuils
qu’il avait fallu prendre les uns sur les autres, Ursula se refusait à vieillir. Aidée par Sainte
Sophie de la Piété, elle avait donné une nouvelle impulsion à son commerce de pâtisserie
et non seulement elle récupéra en peu d’années la fortune que son fils avait dilapidée à la
guerre, mais elle farcit à nouveau d’or pur les calebasses enterrées dans sa chambre.
« Tant que Dieu me prêtera vie – avait-elle coutume de dire – l’argent ne manquera pas
dans cette maison de fous. » On en était là lorsque Aureliano José déserta des troupes
fédéralistes du Nicaragua, s’enrôla dans l’équipage d’un vaisseau allemand et fit son
apparition dans la cuisine de la maison, aussi costaud qu’un cheval, brun et velu comme
un Indien, secrètement résolu à épouser Amaranta.
    Quand Amaranta le vit entrer, sans qu’il eût rien dit, elle devina sur-le-champ
pourquoi il était revenu. À table, ils n’osaient se regarder en face. Mais deux semaines
après son retour, en présence d’Ursula, il fixa Amaranta et, les yeux dans les yeux, lui dit :
« Je n’ai cessé de penser beaucoup à toi. » Amaranta le fuyait. Elle se prémunissait contre
les rencontres fortuites. Elle s’arrangeait pour ne pas se séparer de Remedios-la-belle. Le
jour où son neveu lui demanda jusqu’à quand elle comptait porter la bande noire qui
entourait sa main, elle interpréta la question comme une allusion à sa virginité et le rouge
qui vint dorer ses joues l’indigna. À son arrivée, elle ferma le verrou de sa chambre mais il
s’écoula tant de nuits pendant lesquelles elle put entendre ses ronflements paisibles dans
la chambre voisine, qu’elle finit par négliger cette précaution. Un matin, bientôt deux
mois après son retour, elle l’entendit pénétrer dans sa chambre. Alors, au lieu de fuir, au
lieu de crier comme elle avait prévu de le faire, elle se laissa envahir par une douce
sensation de repos. Elle le sentit se glisser sous la moustiquaire, comme il faisait lorsqu’il
était enfant, comme il avait toujours fait, et ne put s’empêcher d’avoir des sueurs froides
et de claquer des dents lorsqu’elle se rendit compte qu’il était complètement nu. « Va-
t’en », murmura-t-elle, si anxieuse de connaître la suite qu’elle en étouffait. « Va-t’en ou
je me mets à crier. » Mais Aureliano José savait alors ce qu’il lui restait à faire, car ce
n’était plus un enfant qui a peur du noir, mais une bête de casernement. À compter de
cette nuit-là reprirent ces sourdes batailles sans issue qui se prolongeaient jusqu’à l’aube.
« Je suis ta tante, murmurait Amaranta épuisée. C’est presque comme si j’étais ta mère,
non seulement par l’âge mais parce qu’il ne m’a manqué qu’une chose : te donner la
tétée. » Au matin, Aureliano s’échappait et s’en revenait le lendemain bien avant le lever
du jour, chaque fois plus excité quand il constatait qu’elle n’avait pas poussé son verrou.
Il n’avait cessé un seul instant de la désirer. Il l’avait retrouvée dans les obscures
chambres des villages vaincus, surtout les plus abjectes, et identifiait sa présence dans
l’odeur de sang séché sur les pansements, des blessés, dans cette peur instantanée d’être
en péril de mort, à toute heure et en tous lieux. Il l’avait fuie, en essayant d’annihiler son
souvenir non seulement par l’éloignement mais par un acharnement féroce, incontrôlé,
que ses compagnons d’armes qualifiaient de témérité, mais plus il roulait son image dans
le fumier de la guerre, plus la guerre ressemblait à Amaranta. Il endura ainsi son exil,
cherchant l’occasion de la tuer avec sa propre mort, jusqu’au jour où il entendit raconter
la vieille histoire de l’homme qui avait épousé une de ses tantes qui, de plus, était sa
cousine, et dont le fils finit par se retrouver son propre grand-père.
   — Est-ce qu’on peut se marier avec une de ses tantes ? demanda-t-il avec étonnement.
   — Non seulement on peut, lui répondit un soldat, mais nous sommes en train de faire
cette guerre contre les curés pour avoir le droit de se marier avec sa propre mère.
    Quinze jours plus tard, il déserta. Il trouva Amaranta plus flétrie que dans son
souvenir, plus mélancolique et pudibonde, et doublant déjà, en fait, le dernier cap de la
maturité, mais plus fébrile que jamais dans les ténèbres de sa chambre, plus provocante
que jamais dans la manière agressive dont elle lui résistait. « Tu n’es qu’une brute, lui
disait Amaranta, acculée par sa meute de bouledogues. Ça n’est pas vrai qu’on puisse
traiter ainsi sa pauvre tante, à moins d’une dispense spéciale du pape. » Aureliano José
promettait d’aller à Rome, promettait de parcourir l’Europe à genoux, et de baiser les
sandales du souverain pontife pourvu qu’elle voulût bien baisser ses ponts-levis.
   — Il ne s’agit pas seulement de cela, rétorquait Amaranta. C’est ainsi que naissent les
enfants avec des queues de cochon.
   Aureliano José restait sourd à tout argument.
   — Et quand bien même il naîtrait des tatous, répondit-il en suppliant.
    Un matin, avant l’aube, vaincu par l’insupportable douleur de sa virilité contenue, il se
rendit chez Catarino. Il trouva une femme aux seins flasques, câline et bon marché, qui
lui calma le bas-ventre pour quelque temps. Il essaya de traiter Amaranta par le mépris. Il
l’apercevait sous la véranda, en train de coudre sur une machine à manivelle dont elle
avait appris à se servir avec une dextérité admirable, et ne lui adressait même pas la
parole. Amaranta se sentit libérée d’un poids, et elle-même ne comprit pas pourquoi, dès
lors, elle se mit de nouveau à penser au colonel Gerineldo Marquez, pourquoi elle se
souvenait avec nostalgie des après-midi passés à jouer aux dames, et pourquoi elle en
arriva même à le désirer comme compagnon de lit. La nuit où, ne pouvant plus supporter
cette comédie de l’indifférence, il s’en retourna dans la chambre d’Amaranta, Aureliano
José ne s’imaginait pas à quel point il avait perdu du terrain. Elle le repoussa avec une
franche détermination, que rien n’aurait pu fléchir, et ferma définitivement le verrou de
sa chambre à coucher.
    Quelques mois après le retour d’Aureliano José se présenta à la maison une femme
exubérante, toute parfumée de jasmins, accompagnée d’un enfant de cinq ans. Elle
affirma qu’il était le fils du colonel Aureliano Buendia et qu’elle l’amenait pour le faire
baptiser par Ursula. Personne ne mit en doute les origines de cet enfant sans nom : il
ressemblait trait pour trait au colonel à l’époque où on l’emmena faire connaissance avec
la glace. La femme raconta qu’il était né avec les yeux grands ouverts, portant sur les gens
un regard adulte qui paraissait les juger, et que la manière dont il fixait chaque chose sans
ciller l’effrayait. « Il est tout pareil, dit Ursula. La seule chose qui lui manque, c’est de
faire basculer les chaises rien qu’à les regarder. » On le baptisa du prénom d’Aureliano,
mais avec le nom de sa mère car la loi ne permettait pas qu’il portât le nom de son père
avant que celui-ci ne l’eût reconnu. Le général Moncada servit de parrain. Amaranta eut
beau insister pour qu’on le lui laissât, afin de finir de l’élever, la mère s’y opposa.
    Ursula ignorait encore la coutume qui veut qu’on envoie des pucelles dans la chambre
des guerriers, tout comme on lâche des poules aux coqs racés, mais elle eut tout loisir de
l’apprendre dans le courant de cette année-là : neuf autres fils du colonel Aureliano
Buendia furent amenés à la maison afin d’y être baptisés. L’aîné, brun de peau, les yeux
verts, étrange, n’avait rien de commun avec la souche paternelle et avait passé les dix ans.
On amena des enfants de tous âges, de toutes les couleurs, mais tous mâles et nantis d’un
air de solitude qui interdisait qu’on mît en doute leur consanguinité. Deux seulement se
détachaient du lot. L’un, trop grand pour son âge, qui mit en miettes les pots de fleurs et
plusieurs pièces de vaisselle, parce que ses mains paraissaient avoir la faculté de briser
tout ce qu’elles touchaient. L’autre était un blond, avec les mêmes yeux bleus que sa
mère, et auquel on avait laissé les cheveux longs et bouclés comme à une fille. Il pénétra
dans la maison avec la plus grande familiarité, comme s’il y avait été élevé, se dirigea
directement vers un grand coffre situé dans la chambre d’Ursula et exigea : Je veux la
danseuse qui se remonte. » Ursula prit peur. Elle ouvrit le coffre, fouilla parmi les très
vieux et poussiéreux objets du temps de Melquiades et retrouva, enveloppée dans une
paire de bas, la danseuse à ressort que Pietro Crespi avait un jour apportée à la maison et
dont personne ne s’était plus jamais souvenu. En moins de douze ans, ils baptisèrent du
prénom d’Aureliano et du nom de leur mère respective tous les fils que le colonel avait
semés de long en large sur tous ses champs de bataille : soit dix-sept. Au début, Ursula
leur bourrait les poches d’argent et Amaranta tentait de les retenir. Mais elles finirent par
se borner à leur remettre un cadeau et à leur servir de marraines. « Nous faisons notre
devoir en les baptisant, disait Ursula, notant dans un cahier le nom et l’adresse de chaque
mère et le lieu et la date de naissance de chaque enfant. Aureliano doit certainement tenir
ses comptes et ce sera à lui de prendre ses dispositions quand il reviendra. » Au cours
d’un déjeuner, épiloguant avec le général Moncada sur cette déconcertante prolifération,
elle fit part de son désir de voir le colonel Aureliano Buendia revenir un jour et
rassembler à la maison tous ses fils.
   — Ne vous en faites pas, comadre, dit le général Moncada d’un air énigmatique. Il
reviendra plus tôt que vous ne l’imaginez.
    Ce que le général Moncada savait et n’avait pas voulu révéler au cours de ce déjeuner,
c’était que le colonel Aureliano Buendia était déjà en chemin pour se mettre à la tête de la
plus longue, de la plus radicale et de la plus sanglante rébellion qu’il eût jusqu’alors
fomentée.
    La situation redevint aussi tendue qu’au cours des mois qui avaient précédé la
première guerre. Les combats de coqs, qu’animait le maire en personne, furent
suspendus. Le capitaine Aquiles Ricardo, commandant la garnison, assuma en fait le
pouvoir municipal. Les libéraux le signalèrent comme provocateur. « Il va se passer
quelque chose de terrible, disait Ursula à Aureliano José. Ne mets pas les pieds dehors
après six heures du soir. » C’étaient là vaines prières. Aureliano José, semblable à Arcadio
en d’autres temps, avait cessé de lui appartenir. C’était comme si le retour au foyer, la
faculté de vivre sans avoir à se tracasser pour les nécessités quotidiennes, avaient réveillé
en lui les mêmes aspirations à la concupiscence et à la nonchalance que chez son oncle
José Arcadio. Sa passion pour Amaranta s’éteignit sans laisser de traces. Il allait un peu à
vau-l’eau, jouant au billard, soignant sa solitude auprès de femmes occasionnelles,
fouillant les interstices où Ursula finissait par oublier l’argent qu’elle avait dissimulé.
« Ils sont tous les mêmes, se lamentait Ursula. Au début, on n’a aucun mal à les élever, ils
sont obéissants et sérieux, paraissent incapables de tuer une mouche, et à peine la barbe
leur pousse-t-elle qu’ils se jettent dans la perdition. » À la différence d’Arcadio qui ne
connut jamais sa véritable filiation, il sut qu’il était fils de Pilar Ternera, laquelle avait
suspendu un hamac dans sa maison pour qu’il y vînt faire la sieste. Ils étaient, davantage
que mère et fils, complices dans une même solitude. Pilar Ternera avait perdu toute trace
d’espoir. Son rire avait acquis des sonorités d’orgue, ses seins avaient succombé à la
lassitude des éventuelles caresses, son ventre et ses cuisses avaient été victimes de son
irrévocable destin de femme partagée, mais son cœur vieillissait sans amertume. Obèse,
médisante, pleine de vanités de matrone en disgrâce, elle renonça à l’illusion stérile des
cartes et trouva un havre de consolation dans les amours des autres. Sous le même toit où
Aureliano faisait la sieste, les jeunes filles des environs recevaient leurs amants du
moment. « Tu me prêtes la chambre Pilar », lui disaient-elles simplement, lorsqu’elles
étaient déjà à l’intérieur. « Bien sûr », répondait Pilar. Et si quelqu’un se trouvait là, elle
lui expliquait :
   — Ça me rend heureuse de savoir les gens heureux dans mon lit.
    Jamais elle ne faisait payer ce genre de service. Jamais elle ne refusait cette faveur, et
pareillement ne la refusa jamais aux innombrables hommes qui la cherchèrent jusqu’au
crépuscule de sa maturité, sans lui donner argent ni amour, mais seulement parfois du
plaisir. Ses cinq filles, héritières d’une si ardente semence, se perdirent dès l’adolescence
par les chemins scabreux de la vie. Des deux garçons qu’elle parvint à élever, l’un mourut
au combat dans les troupes du colonel Aureliano Buendia, l’autre fut blessé et capturé à
l’âge de quatorze ans, alors qu’il essayait de voler un grand cageot de poules dans un
village du marigot. D’une certaine façon, Aureliano José fut cet homme grand et brun
que, pendant un demi-siècle, lui avait annoncé le roi de cœur, et qui, comme tous les êtres
envoyés par les cartes, arriva jusqu’à son cœur déjà marqué du signe de la mort. Elle le lut
dans les tarots.
   — Ne sors pas cette nuit, lui dit-elle. Reste à dormir ici. Carmelita Montiel n’en peut
plus de me supplier que je la laisse dans ta chambre.
   Aureliano José ne perçut pas la prière que cachait au fond cette proposition.
   — Dis-lui qu’elle m’attende à minuit, fit-il.
   Il se rendit au théâtre où une troupe espagnole affichait el Puñal del Zorro qui, en
réalité, était l’œuvre de Zorrilla, el Puñal del Godo, mais son nom avait été changé sur
ordre du capitaine Aquiles Ricardo, parce que les libéraux traitaient les conservateurs de
godos{3} Ce n’est qu’au moment de présenter son billet à l’entrée qu’Aureliano José
aperçut le capitaine Aquiles Ricardo, accompagné de deux soldats armés de fusils, en train
de refouler le public. « Prenez garde, capitaine, l’avertit Aureliano José. L’homme qui
mettra la main sur moi n’est pas encore né. » Le capitaine tenta de lui interdire l’entrée
par la force et Aureliano José, qui était désarmé, partit en courant. Les soldats
n’obtempérèrent pas à l’ordre de tirer. « C’est un Buendia », expliqua l’un d’eux. Aveuglé
par la rage, le capitaine lui arracha alors le fusil des mains, se plaça au milieu de la rue et
épaula.
  — Bande de cons ! réussit-il à hurler. Dommage que ce ne soit pas le colonel Aureliano
Buendia !
   Carmelita Montiel, une vierge de vingt ans, sortait d’un bain d’eau de fleur d’oranger et
était en train d’éparpiller des feuilles de romarin sur le lit de Pilar Ternera quand retentit
la détonation. Aureliano José était destiné à connaître avec elle tout le bonheur que lui
avait refusé Amaranta, à en avoir sept fils et à mourir de vieillesse dans ses bras, mais la
balle de fusil qui lui entra par l’épaule et lui déchiqueta la poitrine avait été dirigée par
une mauvaise interprétation des cartes. Le capitaine Aquiles Ricardo, qui était en fait
celui qui devait mourir cette nuit-là, périt effectivement quatre heures avant Aureliano
José. À peine la détonation eût-elle éclaté qu’il fut abattu par deux coups de feu
simultanés, dont l’origine ne fut jamais établie, et qu’un cri unanime ébranla la nuit :
   — Vive le parti libéral ! Vive le colonel Aureliano Buendia ! À minuit, tandis
qu’Aureliano achevait de se vider de son sang et que Carmelita Montiel ne se trouvait
dans les cartes qu’un avenir en blanc, plus de quatre cents hommes avaient défilé devant
le théâtre et déchargé leurs revolvers sur le cadavre abandonné du capitaine Aquiles
Ricardo. Il fallut toute une patrouille pour déposer sur une charrette le corps lourd de
plomb qui se défaisait comme du pain mouillé.
    Échauffé par les exactions de l’armée régulière, le général José Raquel Moncada
mobilisa toutes ses influences politiques, endossa à nouveau l’uniforme et prit en main le
commandement civil et militaire de Macondo. Néanmoins, il n’espérait pas que son
attitude conciliatrice parviendrait à empêcher l’inévitable de se produire. Septembre fut
plein de nouvelles contradictoires. Cependant que le gouvernement annonçait qu’il
gardait le contrôle du pays tout entier, les libéraux étaient secrètement informés de
l’existence de soulèvements armés à l’intérieur. Le régime ne voulut pas admettre que le
pays se trouvait en état de guerre, jusqu’au jour où fut proclamé publiquement qu’une
cour martiale avait jugé le colonel Aureliano Buendia par contumace, et l’avait condamné
à mort. Ordre était donné à la première garnison qui le prendrait d’exécuter la sentence.
« Ça veut dire qu’il est de retour », se réjouit Ursula auprès du général Moncada. Mais
lui-même n’en savait rien.
   En réalité, le colonel Aureliano Buendia se trouvait dans la contrée depuis plus d’un
mois. Précédé de rumeurs contradictoires, supposé au même moment dans les endroits
les plus diamétralement opposés, le général Moncada lui-même attendit, pour croire à
son retour, l’annonce officielle qu’il avait fait main basse sur deux États du littoral.
« Toutes mes félicitations, comadre, dit-il à Ursula en lui montrant le télégramme. Sous
peu, vous l’aurez ici. » Une chose préoccupa alors Ursula pour la première fois : « Et vous,
que ferez-vous, compadre ? » demanda-t-elle. Le général Moncada s’était déjà posé cette
question à maintes reprises.
   — La même chose que lui, comadre, répondit-il. Je ferai mon devoir.
   Le premier octobre à l’aube, le colonel Aureliano Buendia attaqua Macondo avec mille
hommes armés jusqu’aux dents, et la garnison reçut l’ordre de résister jusqu’au bout. À
midi, tandis que le général Moncada déjeunait avec Ursula, un coup de canon des rebelles,
qui retentit dans tout le village, pulvérisa la façade de la trésorerie municipale. « Leur
armement est aussi bon que le nôtre, soupira le général Moncada, mais par-dessus le
marché, ils ont plus envie de se battre que nous. » À deux heures de l’après-midi, tandis
que la terre tremblait sous les coups de canon échangés de part et d’autre, il quitta Ursula
avec la conviction qu’il était en train de livrer une bataille perdue d’avance.
   — Je prie Dieu que vous n’ayez pas ce soir Aureliano à la maison, dit-il. S’il en est
ainsi, embrassez-le de ma part, car je n’escompte plus le revoir jamais.
    Il fut capturé cette nuit-là alors qu’il tentait de s’enfuir de Macondo, après avoir rédigé
une longue lettre au colonel Aureliano Buendia, dans laquelle il lui rappelait leurs
communs projets d’humaniser la guerre et lui souhaitait de remporter une victoire
définitive sur la corruption des militaires et les ambitions des politiciens des deux partis.
Le lendemain, le colonel Aureliano Buendia déjeuna chez lui avec Ursula, où il resta
cloîtré jusqu’à ce qu’un conseil de guerre révolutionnaire décidât de son sort. Ce fut une
réunion de famille. Mais tandis que les adversaires oubliaient la guerre pour évoquer des
souvenirs du passé, Ursula éprouva la sombre impression que son fils était chez elle un
intrus. Elle l’avait ressenti dès l’instant où elle l’avait vu entrer, protégé par un bruyant
déploiement de forces qui avait mis les chambres sens dessus dessous jusqu’à se
convaincre qu’il n’y avait nul danger. Non seulement le colonel Aureliano Buendia laissa
faire, mais il donna des ordres formels, d’une extrême sévérité, et interdit à quiconque de
s’approcher de lui à moins de trois mètres, jusqu’à Ursula, tant que les membres de son
escorte n’auraient pas fini de placer des sentinelles tout autour de la maison. Il portait un
uniforme de treillis ordinaire, sans insigne d’aucune sorte, et de hautes bottes aux talons
maculés de boue et de sang séché. Il avait à son ceinturon un revolver automatique dans
son étui ouvert, et sa main constamment appuyée sur la crosse révélait la même tension,
vigilante et résolue, qui se lisait dans son regard. Sa tête laissait voir à présent les grands
angles rentrants de ses tempes dégarnies, et semblait avoir doré à feu doux. Son visage
fouetté et meurtri par le sel des Caraïbes avait acquis une dureté de métal. Il était
préservé contre la vieillesse imminente par une vitalité qui n’était pas sans avoir quelque
rapport avec la froideur des entrailles. Il était plus grand que lorsqu’il était parti, plus
pâle, plus osseux, et on reconnaissait chez lui les premiers symptômes de résistance à la
nostalgie. « Mon Dieu, se dit Ursula avec inquiétude. Maintenant, il a l’air d’un homme
capable de tout. » Il l’était en effet. Le châle aztèque qu’il apporta à Amaranta, les
évocations auxquelles il se livra pendant le déjeuner, les anecdotes amusantes qu’il put
raconter, n’étaient guère que les cendres de son humour d’autrefois. Aussitôt que fut
exécuté l’ordre d’enterrer les morts dans la fosse commune, il confia au colonel Roque
Carnicero la mission de hâter les jugements du conseil de guerre et eut à cœur de se
réserver la tâche écrasante d’imposer les réformes radicales qui ne laisseraient pas une
pierre sur l’autre dans tout l’édifice effondré du régime conservateur. « Nous devons
devancer les politicards du parti, disait-il à ses adjoints. Quand ils rouvriront les yeux sur
la réalité, ils se trouveront devant le fait accompli. » Ce fut alors qu’il décida de réviser les
titres de propriété des terres, en remontant de cent ans en arrière, et découvrit les
escroqueries légalisées de son frère José Arcadio. Il annula tous les registres d’un trait de
plume. Dans un dernier mouvement de courtoisie, il délaissa ses occupations pendant
une heure et rendit visite à Rebecca pour l’informer de ses résolutions.
   Dans la pénombre de sa demeure, la veuve esseulée qui avait été jadis la confidente de
ses amours réprimées et dont l’obstination lui avait sauvé la vie n’était plus qu’un spectre
du passé. Tout enveloppée de noir jusqu’aux poignets, le cœur réduit en cendres, c’est à
peine si les nouvelles de la guerre arrivaient jusqu’à elle. Le colonel Aureliano Buendia
eut l’impression que la phosphorescence de ses os passait au travers de sa peau, et qu’elle
se mouvait dans une atmosphère de feux follets, un air croupissant où se devinait encore
une secrète odeur de poudre. Il commença par lui recommander d’atténuer la rigueur de
son deuil, d’aérer sa maison, de pardonner au monde la mort de José Arcadio. Mais
Rebecca était déjà à l’abri de toute vanité. Après l’avoir inutilement cherchée dans la
dégustation de la terre, les lettres parfumées de Pietro Crespi, le lit tempétueux de son
époux, elle avait trouvé la paix dans cette demeure où les souvenirs, par la force d’une
évocation implacable, finissaient par prendre forme et se promener comme des êtres
humains à travers les chambres closes. Renversée dans son fauteuil à bascule en osier,
regardant le colonel Aureliano Buendia comme si c’était lui qui avait l’air d’un spectre du
passé, Rebecca ne se laissa même pas troubler par la nouvelle que les terres usurpées par
José Arcadio seraient rendues à leurs propriétaires légitimes.
   — Tout se fera selon ta volonté, Aureliano, dit-elle en soupirant. J’ai toujours pensé –
et voilà qui le confirme aujourd’hui – que tu n’étais qu’un renégat.
   La révision des titres de propriété s’accomplit en même temps que furent rendus les
jugements sommaires, sous la présidence du colonel Gerineldo Marquez, qui s’achevèrent
par l’exécution de tous les officiers de l’armée régulière faits prisonniers des
révolutionnaires. Le dernier conseil de guerre fut celui devant lequel comparut le général
José Raquel Moncada. Ursula intervint. « C’est le meilleur administrateur que nous
ayons eu à Macondo, dit-elle au colonel Aureliano Buendia. Je ne te dirai rien de son bon
cœur, ni de l’affection qu’il nous porte, car tu les connais mieux que personne. » Le
colonel Aureliano Buendia lui lança un regard réprobateur :
   — Je ne peux m’arroger le pouvoir de rendre la justice, répliqua-t-il. Si vous avez
quelque chose à dire, allez le dire devant le conseil de guerre.
    Non seulement Ursula n’hésita pas à le faire, mais elle emmena faire leur déposition
toutes les mères d’officiers révolutionnaires résidant à Macondo. L’une après l’autre, les
vieilles fondatrices du village, parmi lesquelles certaines avaient participé à la téméraire
traversée de la sierra, exaltèrent les vertus du général Moncada. La dernière à défiler fut
Ursula. Sa dignité douloureuse, le poids de son nom, la véhémence persuasive de sa
déclaration, firent vaciller un moment le bon équilibre de la justice. « Vous avez pris très
au sérieux ce jeu effrayant, et vous avez bien fait, car vous accomplissiez votre devoir, dit-
elle aux membres du tribunal. Mais ne l’oubliez pas : tant que Dieu nous prêtera vie, nous
ne cesserons pas d’être des mères, et tout révolutionnaires que vous soyez, nous avons le
droit de vous baisser les pantalons et de vous flanquer une fessée au premier manque de
respect. » Le jury se retira pour délibérer tandis que résonnaient encore ces derniers mots
dans l’enceinte de l’école transformée en quartier. À minuit, le général José Raquel
Moncada fut condamné à mort. Le colonel Aureliano Buendia, malgré les violentes
récriminations d’Ursula, se refusa à commuer la peine. Peu avant l’aube, il rendit visite au
condamné dans la cellule des détenus.
   — Souviens-toi, compadre, que ce n’est pas moi qui te fusille, lui dit-il. C’est la
révolution.
   Le général Moncada ne se leva même pas du lit de camp en le voyant entrer.
   — Va te faire foutre, compadre, répliqua-t-il.
    Jusqu’à cette minute, le colonel Aureliano Buendia ne s’était pas donné le temps,
depuis son retour, de le regarder avec les yeux du cœur. Il fut effrayé de remarquer
combien il avait vieilli, le tremblement de ses mains, la résignation quelque peu
routinière avec laquelle il attendait la mort, et il ressentit alors un profond mépris pour
lui-même, qu’il prit pour un début de miséricorde.
   — Tu sais mieux que moi, lâcha-t-il, que tout conseil de guerre n’est qu’une farce, et
qu’en vérité tu dois payer pour les crimes des autres, car cette fois, nous allons gagner la
guerre à n’importe quel prix. Toi-même, à ma place, n’aurais-tu pas agi de même ?
    Le général Moncada se mit sur son séant pour nettoyer ses lunettes à grosse monture
d’écaille avec le pan de sa chemise. « Probablement, répondit-il. Mais ce qui me
préoccupe, ce n’est pas que tu me fasses fusiller, parce qu’en fin de compte, pour les gens
comme nous, cette mort est la mort naturelle. » Il posa les lunettes sur le lit et ôta sa
montre de sa chaîne. « Ce qui me préoccupe, poursuivit-il, c’est qu’à force de tellement
haïr les militaires, de tant les combattre, de tant songer à eux, tu as fini par leur
ressembler en tout point. Et il n’est pas d’idéal dans la vie qui mérite autant d’abjection. »
Il retira son alliance et sa médaille de la Vierge des Remèdes, et les posa à côté des
lunettes et de la montre.
    — À ce rythme, conclut-il, non seulement tu deviendras le dictateur le plus tyrannique
et le plus sanguinaire de toute notre histoire, mais tu feras fusiller ma comadre Ursula en
voulant apaiser ta conscience.
    Le colonel Aureliano Buendia demeura de marbre. Le général Moncada lui remit alors
les lunettes, la médaille, la montre et l’alliance, et prit un autre ton :
   — Mais je ne t’ai pas fait venir pour t’engueuler. Je voulais te demander le service
d’envoyer ces objets à ma femme.
   Le colonel Aureliano Buendia les glissa dans ses poches.
   — Elle est toujours à Manaure ?
    — Toujours à Manaure, confirma le général Moncada. Dans la même maison, derrière
l’église, où tu expédias jadis cette lettre.
   — Je le ferai très volontiers, José Raquel, fit le colonel Aureliano Buendia.
   Lorsqu’il ressortit à l’air envahi d’une brume bleutée, son visage en fut humecté,
comme par le passé, un autre jour, à l’aube, et ce n’est qu’alors qu’il comprit pourquoi il
avait décidé que la sentence serait exécutée dans la cour et non contre le mur du
cimetière. Le peloton s’était rangé devant la porte et lui rendit les honneurs réservés à un
chef d’État.
   — Vous pouvez l’emmener, ordonna-t-il.
                                CHAPITRE IX
    Le colonel Gerineldo Marquez fut le premier à ressentir la vanité de la guerre. En tant
que commandant civil et militaire de Macondo, deux fois par semaine, il conversait par
télégraphe avec le colonel Aureliano Buendia. Au début, ces entretiens déterminaient
l’évolution d’une vraie guerre, en chair et en os, dont les contours parfaitement définis
permettaient à tout moment de le situer avec exactitude et de prévoir ses itinéraires à
venir. Bien qu’il ne se laissât jamais entraîner sur le terrain de la confidence, même avec
ses plus proches amis, le colonel Aureliano Buendia gardait alors ce ton familier qui
permettait de l’identifier à l’autre bout de la ligne. Il lui arriva plusieurs fois de prolonger
ces conversations au-delà de la durée prévue et de se laisser aller à des considérations
d’ordre familial. Peu à peu, cependant, à mesure que la guerre gagnait en intensité et en
extension, son image s’estompa dans un univers irréel. Les points et les traits de sa voix
devenaient chaque fois plus lointains et indistincts, se fondaient et se combinaient pour
ne plus former que des mots insensiblement dépourvus de tout sens. Le colonel
Gerineldo Marquez se bornait alors à écouter, accablé par l’impression qu’il avait de se
trouver en communication télégraphique avec un inconnu d’un autre monde.
   — Compris, Aureliano, concluait-il en actionnant le manipulateur. Vive le parti libéral !
    Il finit par perdre tout contact avec la guerre. Ce qui, en d’autres temps, avait consisté
en une activité réelle, passion irrésistible de sa jeunesse, ne fut bientôt plus pour lui
qu’une référence lointaine : quelque chose qui se perdait dans le vague. Son seul refuge
était l’atelier de couture d’Amaranta. Il allait la voir tous les après-midi. Il aimait à
contempler ses mains tandis qu’elle plissait des falbalas de mousseline sur la machine à
manivelle que faisait tourner Remedios-la-belle. Ils restaient des heures et des heures
sans se parler, résignés à se tenir l’un l’autre compagnie, mais tandis qu’Amaranta,
intérieurement, se plaisait à entretenir le feu de sa dévotion, lui-même ignorait quels
secrets desseins recelait ce cœur indéchiffrable. Lorsqu’on avait appris la nouvelle de son
retour, l’impatience de le revoir avait failli étouffer Amaranta. Mais quand elle le vit
rentrer à la maison mêlé à la bruyante escorte du colonel Aureliano Buendia, qu’elle le
découvrit meurtri par les rigueurs de l’exil, vieilli par l’âge et l’oubli, couvert de sueur et
de poussière mêlées, sentant le bouc, affreux, le bras gauche en écharpe, la désillusion fut
telle qu’elle se sentit défaillir. « Mon Dieu, se dit-elle, ce n’était pas lui que j’attendais. »
Le lendemain, pourtant, il s’en revint à la maison parfaitement rasé et propre, la
moustache parfumée à l’eau de lavande et débarrassé de son écharpe ensanglantée. Il lui
apportait en cadeau un livre d’heures à la reliure incrustée de nacre.
   — Comme les hommes sont bizarres, fit-elle, ne trouvant rien d’autre à dire. Ils
passent leur vie à lutter contre les curés et ils vous font cadeau de livres de prières.
    Désormais, même pendant les plus dramatiques journées de la guerre, il lui rendit
visite tous les après-midi. Bien des fois, quand Remedios-la-belle n’était pas là, c’était lui
qui faisait tourner la roue de la machine à coudre. Amaranta se sentait troublée par tant
de persévérance, de fidélité, de soumission chez un homme investi de tant de pouvoirs et
qui se dépouillait néanmoins de ses armes, au salon, pour pénétrer sans défense aucune
dans l’atelier de couture. Mais pendant quatre années de suite il lui répéta son amour et
elle trouva toujours une façon de le repousser sans le blesser, car si elle ne parvenait pas
elle-même à l’aimer, elle ne pouvait déjà plus vivre sans lui. Remedios-la-belle, qui
paraissait indifférente à tout, et dont on pensait qu’elle était un peu arriérée, ne resta pas
insensible à tant de dévotion et intervint en faveur du colonel Gerineldo Marquez.
Amaranta découvrit brusquement que cette fillette qu’elle avait élevée, qui commençait à
peine à s’ouvrir à l’adolescence, était déjà la plus belle créature qu’on eût jamais vue à
Macondo. Elle sentit renaître en son cœur le ressentiment qu’elle avait éprouvé autrefois
à l’encontre de Rebecca, et priant Dieu qu’elle ne se laissât pas entraîner, à la limite, à
souhaiter sa mort, elle la mit à la porte de l’atelier de couture. C’est vers cette époque que
le colonel Gerineldo Marquez commença à être dégoûté de la guerre. Il fit appel à tout son
pouvoir de persuasion, à son immense tendresse retenue jusque-là, disposé à renoncer
pour Amaranta à une gloire qui lui avait coûté le sacrifice des meilleures années de sa vie.
Mais il ne parvint pas à la convaincre. Un après-midi du mois d’août, accablée sous le
poids insupportable de sa propre obstination, Amaranta s’enferma dans sa chambre,
décidée à pleurer sur sa solitude jusqu’à la mort, après qu’elle eut dit son dernier mot à
son tenace prétendant :
   — Oublions-nous à jamais, lui dit-elle ; nous sommes déjà trop vieux pour ce genre de
choses.
    Cet après-midi-là, le colonel Gerineldo Marquez eut à répondre à un appel
télégraphique du colonel Aureliano Buendia. Ce fut un entretien de pure routine qui ne
devait ouvrir aucune brèche dans l’enlisement des combats. Au moment d’en finir, le
colonel Gerineldo Marquez contempla les rues désolées, l’eau cristallisée sur les
amandiers, et se sentit perdu dans sa solitude.
  — Aureliano, fit-il en actionnant tristement le manipulateur. En ce moment, il pleut à
Macondo.
   Il y eut un long silence sur la ligne. Puis, brusquement, les appareils tressautèrent
pour livrer passage aux signes impitoyables du colonel Aureliano Buendia.
   — Ne sois pas con, Gerineldo, répondirent les signes. Il est naturel qu’il pleuve en
août.
   Il y avait tellement longtemps qu’ils ne s’étaient vus que l’agressivité de cette réaction
déconcerta le colonel Gerineldo Marquez. Deux mois plus tard, pourtant, lorsque le
colonel Aureliano Buendia s’en revint à Macondo, son déconcertement se changea en
stupeur. Même Ursula fut étonnée de constater combien il avait changé. Il arriva sans
bruit, sans escorte, enveloppé dans une couverture malgré la chaleur, et accompagné de
trois maîtresses qu’il installa sous le même toit où il passa désormais la majeure partie de
son temps, couché dans un hamac. À peine lisait-il les dépêches télégraphiques qui
donnaient des informations sur les opérations de routine. Un jour, le colonel Gerineldo
Marquez vint lui demander des instructions pour l’évacuation d’un village-frontière où la
guerre menaçait de dégénérer en conflit international.
   — Ne me dérange pas pour de pareilles vétilles, lui ordonna-t-il. Demande conseil à la
divine Providence.
    On en était peut-être à la phase la plus critique de la guerre. Les propriétaires libéraux,
qui avaient commencé par soutenir la révolution, avaient conclu de secrètes alliances avec
les propriétaires conservateurs dans le but d’empêcher la révision des titres. Les
politiciens qui, avec la guerre, faisaient leur beurre en exil, s’étaient publiquement
désolidarisés des décisions drastiques du colonel Aureliano Buendia, mais même ce
désaveu paraissait le laisser indifférent. Il n’avait plus relu ses vers, qui occupaient plus
de cinq volumes et demeuraient oubliés au fond de leur malle. Le soir, ou à l’heure de la
sieste, il appelait dans son hamac une de ses femmes dont il retirait une satisfaction
sommaire avant de s’endormir d’un sommeil de plomb que ne venait troubler le plus
léger indice d’une préoccupation quelconque. Il était le seul à savoir alors que son cœur
plein de vertiges était à jamais condamné à l’incertitude. Au début, enivré par la gloire du
retour, par d’invraisemblables victoires, il s’était laissé fasciner par l’abîme de la
grandeur. Il se plaisait à être le fidèle compagnon du duc de Marlborough, son grand
maître dans l’art de la guerre, dont la fastueuse tenue en fourrure et griffes de tigre
inspirait le respect aux adultes et effrayait les enfants. C’est alors qu’il décida qu’aucun
être humain, pas même Ursula, ne l’approcherait à moins de trois mètres. Au centre du
cercle de craie dessiné par ses aides de camp en quelque endroit qu’il arrivât, et à
l’intérieur duquel lui seul pouvait entrer, il décidait du destin du monde par ordres brefs
et sans appel. La première fois qu’il se rendit à Manaure après l’exécution du général
Moncada, il s’empressa d’accomplir la dernière volonté de sa victime, et la veuve rentra en
possession des lunettes, de la médaille, de la montre et de l’alliance, mais lui interdit de
passer le seuil de chez elle.
  — N’entrez pas, colonel, lui dit-elle. Vous commandez dans votre guerre mais je
commande encore dans ma maison.
    Le colonel Aureliano Buendia ne fit montre d’aucune rancœur mais son esprit ne
trouva vraiment le repos qu’après que sa garde personnelle eut mis à sac et réduit en
cendres la maison de la veuve. « Fais attention à ton cœur, Aureliano, lui disait alors le
colonel Gerineldo Marquez. Tu es en train de pourrir sur pied. » Il convoqua vers cette
époque une seconde conférence des principaux commandants rebelles. Il y trouva un peu
de tout : des idéalistes, des ambitieux, des aventuriers, des déclassés aigris, et jusqu’à des
délinquants de droit commun. Il y avait même un ancien fonctionnaire conservateur qui
s’était réfugié dans l’insurrection afin d’échapper à une condamnation pour
détournement de fonds. Beaucoup allaient jusqu’à ignorer pourquoi ils combattaient.
Parmi cette assemblée bigarrée dont les mobiles si différents faillirent provoquer une
explosion interne, se détachait une ténébreuse personnalité de chef : le général Téofilo
Vargas. C’était un pur Indien, farouche, analphabète, doué d’une sagacité taciturne et
d’une vocation messianique qui inspirait à ses hommes un fanatisme dément. Le colonel
Aureliano Buendia avait organisé cette conférence dans le dessein d’unifier le
commandement rebelle contre les manœuvres des politiciens. Le général Téofilo Vargas
alla bien au-delà de ses intentions : en quelques heures, il fit éclater la coalition des
commandants les mieux qualifiés, et s’empara du commandement suprême. « Ce n’est
qu’un requin dont il faut se méfier, dit le colonel Aureliano Buendia à ses officiers. Cet
homme est encore plus dangereux pour nous que le ministre de la Guerre. » Un capitaine
tout jeune, qui s’était constamment distingué par sa timidité, leva alors un doigt prudent :
   — C’est très simple, colonel, proposa-t-il. Il faut le tuer.
   Le cynisme de cette suggestion ne troubla point le colonel Aureliano Buendia, mais
plutôt la façon dont elle n’avait précédé que d’une fraction de seconde sa propre pensée.
    — N’attendez pas que je donne cet ordre, fit-il. Il ne le donna pas en effet. Mais quinze
jours plus tard, le général Téofilo Vargas fut dépecé à coups de machette au cours d’une
embuscade, et le colonel Aureliano Buendia assuma le commandement suprême. La nuit
même où son autorité fut reconnue par tous les commandos rebelles, il se réveilla en
sursaut pour réclamer à grands cris une couverture. Un froid intérieur qui le pénétrait
jusqu’aux os et le mortifiait même en plein soleil l’empêcha de bien dormir pendant
plusieurs mois, jusqu’à ce qu’il en prît l’habitude. L’ivresse du pouvoir commença à se
gâter par bouffées amères. Cherchant un remède contre le froid, il fit fusiller le jeune
officier qui avait proposé l’assassinat du général Téofilo Vargas. Ses ordres étaient
accomplis avant d’être communiqués, avant même qu’il ne les conçût, et allaient toujours
beaucoup plus loin qu’il n’aurait osé les faire aller. Égaré dans la solitude de son immense
pouvoir, il commença à perdre la boussole. Il était irrité par les gens des villages vaincus
qui l’acclamaient : pour lui, c’étaient les mêmes qui acclamaient l’ennemi. Partout il
rencontrait des adolescents qui le regardaient avec ses propres yeux, qui parlaient avec sa
propre voix, qui le saluaient avec le même air méfiant qui était le sien pour répondre à
leur salut, et qui disaient être ses fils. Il se sentit dispersé, répété, et plus solitaire que
jamais. Il acquit la certitude que ses propres officiers lui mentaient. Il se prit de querelle
avec le duc de Marlborough. « Le meilleur ami, avait-il coutume de dire alors, c’est celui
qui vient de mourir. » Il se lassa de cette incertitude, du cercle vicieux de cette guerre
éternelle qui le trouvait en tel et tel endroit toujours les mêmes, seulement plus vieux
chaque fois, plus ravagé, plus ignorant du pourquoi, du comment, du jusques à quand. Il y
avait toujours quelqu’un en dehors du cercle de craie. Quelqu’un qui avait besoin
d’argent, qui avait un fils atteint de coqueluche ou qui désirait s’en aller dormir à jamais
parce qu’il ne pouvait plus supporter dans sa bouche le goût de merde de la guerre, et qui,
cependant, réunissait ses dernières forces pour se figer au garde-à-vous et rapporter :
« Rien à signaler, mon colonel. » Et ce rien à signaler était précisément la chose la plus
épouvantable dans cette guerre qui n’en finissait pas : rien ne se passait. Seul, abandonné
par les présages, fuyant le froid qui devait ne pas le quitter jusqu’à la mort, il s’en vint
chercher un dernier refuge à Macondo, à la chaleur de ses plus anciens souvenirs. Si
grande était son incurie qu’au moment où on lui annonça l’arrivée d’une commission de
son parti mandatée pour discuter des orientations que pouvait prendre la guerre, il se
retourna dans son hamac sans se réveiller tout à fait.
   — Conduisez-les chez les putains, dit-il.
   C’étaient six avocats en redingote et haut-de-forme qui supportaient avec un rude
stoïcisme le dur soleil de novembre. Ursula les hébergea sous son toit. Ils passaient la
plus grande partie de leur journée enfermés dans une chambre, en secrets conciliabules,
et, à la tombée de la nuit, demandaient une escorte ainsi qu’un ensemble d’accordéons, et
investissaient l’établissement de Catarino. « Ne les dérangez pas, ordonnait le colonel
Aureliano Buendia. En fin de compte, je sais bien ce qu’ils veulent. » Au début de
décembre, la rencontre tant attendue, et dont beaucoup avaient imaginé qu’elle donnerait
lieu à d’interminables discussions, prit fin en moins d’une heure.
    Au salon où il faisait chaud, près du spectre du piano mécanique recouvert d’un drap
blanc, le colonel Aureliano Buendia renonça cette fois à s’asseoir au milieu du cercle de
craie qu’avaient tracé ses aides de camp. Il prit place sur une chaise entre ses conseillers
politiques et, enveloppé dans sa couverture de laine, écouta en silence les brèves
propositions des émissaires. Ils demandaient en premier lieu, afin de retrouver le soutien
des propriétaires terriens libéraux, qu’on renonçât à la révision des titres. En second lieu,
ils demandaient qu’on renonçât à la lutte contre l’influence cléricale afin d’obtenir l’appui
des masses catholiques. Pour préserver l’intégrité des foyers, ils demandaient enfin qu’on
renonçât aux aspirations à l’égalité des droits entre fils naturels et légitimes.
   — Ce qui veut dire, fit en souriant le colonel Aureliano Buendia dès que la lecture fut
achevée, que nous ne luttons que pour le pouvoir.
   — Ce sont des réformes tactiques, répliqua l’un des délégués. Pour l’instant, l’essentiel
est d’élargir la base populaire de la guerre. Après nous verrons.
   Un des conseillers politiques du colonel Aureliano Buendia s’empressa d’intervenir :
   — C’est un contresens, dit-il. Si ces réformes sont bonnes, cela veut dire que le régime
conservateur est bon. Si, grâce à elles, nous parvenons à élargir la base populaire de la
guerre, comme vous dites, cela signifie que le régime repose sur une large base populaire.
Cela veut dire en résumé que, pendant presque vingt ans, nous avons lutté contre les
sentiments mêmes de la nation.
   Il allait poursuivre, mais le colonel Aureliano Buendia l’interrompit d’un geste. « Ne
perdez pas votre temps, docteur, lui dit-il. Ce qui importe, c’est que dès cet instant, nous
ne luttons que pour le pouvoir. » Sans cesser de sourire, il prit les feuillets que lui
remirent les délégués et s’apprêta à signer.
   — Puisqu’il en est ainsi, conclut-il, nous ne voyons aucun inconvénient à accepter.
   Ses hommes se regardèrent consternés.
   — Pardonnez-moi, colonel, dit d’une voix aimable le colonel Gerineldo Marquez, mais
ceci est une trahison.
  La plume déjà trempée dans l’encre s’immobilisa en l’air et le colonel Aureliano
Buendia fit tomber sur lui tout le poids de son autorité :
   — Remettez-moi vos armes, ordonna-t-il.
   Le colonel Gerineldo Marquez se leva et posa ses armes sur la table.
   — Allez vous présenter au quartier, continua le colonel Aureliano Buendia. Vous
resterez à la disposition des tribunaux révolutionnaires.
   Puis il signa la déclaration et en remit les feuillets aux émissaires en leur disant :
   — Voici vos papiers, messieurs. Vous pouvez vous les mettre où vous voulez.
    Deux jours plus tard, le colonel Gerineldo Marquez, accusé de haute trahison, fut
condamné à mort. Écroulé sur son hamac, le colonel Aureliano Buendia demeura
insensible aux prières de ceux qui vinrent implorer sa clémence. La veille de l’exécution,
enfreignant l’ordre de ne pas le déranger, Ursula lui rendit visite dans sa chambre. Tout
enveloppée de noir, elle était investie d’une rare solennité et resta debout pendant les
trois minutes que dura l’entrevue. « Je sais que tu vas faire fusiller Gerineldo, lui dit-elle
sereinement, et je ne peux rien pour l’empêcher. Mais je t’avertis d’une chose : dès que
j’aurai vu son cadavre, je te jure sur les restes de mon père et de ma mère, et sur la
mémoire de José Arcadio Buendia, et devant Dieu, que je te sortirai de ton trou, où que tu
te caches, et te tuerai de mes propres mains. » Avant de quitter la chambre, sans même
attendre de réponse, elle conclut :
   — C’est ce que j’aurais fait si tu étais né avec une queue de cochon.
   Durant cette nuit interminable, cependant que le colonel Gerineldo Marquez évoquait
les mortes après-midi passées dans l’atelier de couture d’Amaranta, le colonel Aureliano
Buendia resta des heures et des heures à griffer et gratter, dans l’espoir de la rompre, la
dure écorce de sa solitude. Ses seuls instants de bonheur, depuis ce lointain après-midi où
son père l’avait emmené faire connaissance avec la glace, il les avait connus dans l’atelier
d’orfèvrerie où il passait son temps à dorer des petits poissons. Il lui avait fallu déclencher
trente-deux guerres, il lui avait fallu violer tous ses pactes avec la mort, et se vautrer
comme un porc dans le fumier de la gloire, pour découvrir avec près de quarante ans de
retard tous les privilèges de la simplicité.
  À l’aube, ravagé par les tourments de cette nuit blanche, il fit irruption dans la cellule
une heure avant l’exécution. « Finie la comédie, camarade, dit-il au colonel Gerineldo
Marquez. Partons d’ici avant que les moustiques n’achèvent de te fusiller. » Le colonel
Gerineldo Marquez ne put dissimuler le mépris que lui inspirait une telle attitude.
  — Non, Aureliano, répliqua-t-il. Je préfère être mort que de te voir transformé en
boucher.
   — Tu n’es pas près de m’y voir, répondit le colonel Aureliano Buendia. Mets tes
chaussures et aide-moi à en finir avec cette merde de guerre.
    Ce disant, il ne se figurait pas qu’une guerre est plus facile à commencer qu’à finir. Il
lui fallut se montrer inflexible et sanguinaire pendant près d’un an pour contraindre le
gouvernement à proposer des conditions de paix favorables aux insurgés, et une autre
année pour convaincre ses partisans de l’intérêt qu’il y avait à les accepter. Sur le plan de
la cruauté, il en arriva à d’inconcevables extrémités quand il voulut étouffer la rébellion
de ses propres officiers, qui s’opposaient à ce qu’on marchandât la victoire, et il finit par
s’appuyer sur des forces ennemies pour en venir à bout.
    Jamais il ne fut meilleur guerrier qu’alors. La certitude qu’il avait de combattre pour
sa propre libération, et non plus pour des idéaux abstraits, des mots d’ordre que les
politiciens avaient tout loisir de retourner à l’endroit ou à l’envers selon les circonstances,
lui communiqua un enthousiasme plein de flamme. Le colonel Gerineldo Marquez, qui se
battit pour la défaite avec autant de conviction qu’il avait lutté pour le triomphe, lui
reprochait son inutile témérité. « Ne t’en fais pas, lui répondait-il en souriant. Mourir,
c’est beaucoup plus difficile qu’on ne croit. » Dans son cas, c’était vrai. L’assurance que sa
dernière heure était déjà fixée l’investit d’une mystérieuse immunité, une immortalité à
terme qui le rendit invulnérable aux périls des combats, et lui permit finalement de
remporter une défaite beaucoup plus difficile, beaucoup plus sanglante et coûteuse que la
victoire elle-même.
   En près de vingt années de guerre, le colonel Aureliano Buendia était venu nombre de
fois à la maison, mais la précipitation dans laquelle il arrivait toujours, le déploiement de
forces qui l’accompagnait partout, l’auréole de légende qui rehaussait sa présence et à
laquelle Ursula elle-même ne resta pas insensible, avaient fini par en faire un étranger. La
dernière fois qu’il vint à Macondo et logea sous un autre toit ses trois concubines, on ne
le vit à la maison qu’à deux ou trois reprises, quand il prit le temps d’accepter des
invitations à manger. C’est à peine si Remedios-la-belle et les jumeaux, nés en pleine
guerre, le connaissaient. Amaranta ne parvenait pas à accorder l’image de ce frère qui
avait passé son adolescence à fabriquer des petits poissons en or, et celle de ce guerrier
mythique qui avait mis, entre lui-même et le reste de l’humanité, une distance de trois
mètres. Mais quand on sut que l’armistice était proche, lorsqu’on s’imagina qu’il revenait
de nouveau changé en être humain, rendu enfin à l’affection des siens, les sentiments
familiaux si longtemps en sommeil renaquirent avec plus de force que jamais.
   — Enfin, dit Ursula, nous allons avoir à nouveau un homme à la maison.
    Amaranta fut la première à suspecter qu’ils l’avaient, en fait, irrémédiablement perdu.
Une semaine avant l’armistice, lorsqu’il pénétra dans la maison sans escorte, précédé de
deux ordonnances nu-pieds qui déposèrent dans le couloir le harnachement de la mule et
le coffret contenant ses poèmes, seul reliquat de son ancien équipage impérial, elle le vit
passer devant l’atelier de couture et l’appela. Le colonel Aureliano Buendia parut avoir du
mal à la remettre.
    — C’est moi Amaranta, dit-elle avec bonne humeur, heureuse de le voir de retour, et
elle lui montra sa main entourée de la bande noire : Regarde.
    Le colonel Aureliano Buendia lui adressa le même sourire que le jour où il la vit pour
la première fois avec cette bande, ce matin déjà lointain où il s’en était revenu à Macondo,
condamné à mort. Comme le temps passe ! s’écria-t-il. C’est épouvantable.
   Les troupes régulières durent protéger la maison. On se moqua de lui, on cracha sur
son passage, on l’accusa d’avoir relancé la guerre dans le seul but de la liquider à plus
haut prix. Il tremblait de fièvre et de froid ; il avait les aisselles à nouveau remplies de
furoncles. Six mois auparavant, quand elle avait entendu parler de l’armistice, Ursula
avait rouvert et balayé la chambre nuptiale, et brûlé de la myrrhe dans les coins,
s’imaginant qu’il allait revenir disposé à doucement vieillir entre les poupées moisies de
Remedios. En fait, au cours des deux dernières années, il avait fini par payer à la vie tous
les arriérés qu’il lui devait, y compris ceux du vieillissement. En passant devant l’atelier
d’orfèvrerie qu’Ursula avait rangé avec un soin tout particulier, il ne remarqua même pas
que les clefs étaient restées sur le cadenas. Il ne perçut rien de ces déchirants et
minuscules délabrements que le temps avait opérés dans la maison et qui, après une si
longue absence, eussent semblé désastreux à quiconque aurait gardé vivants ses
souvenirs. La vue de la chaux écaillée des murs ne le fit pas souffrir, ni les cotons sales
des toiles d’araignée dans les coins, ni la poussière des bégonias, ni les nervures dessinées
par les termites sur les poutres, ni la mousse poussée dans les gonds, ni aucun des pièges
insidieux que lui tendait la nostalgie. Il s’assit sous la véranda, enveloppé dans sa
couverture, sans ôter ses bottes, comme s’il attendait la première éclaircie pour se lever,
et il resta tout l’après-midi à regarder la pluie tomber sur les bégonias. Ursula comprit
alors qu’elle ne le garderait pas longtemps à la maison. « Si ce n’est pas la guerre, songea-
t-elle, il ne peut s’agir que de la mort. » Cette supposition lui parut si limpide et si
convaincante qu’elle y vit un présage.
   Au cours du souper, ce soir-là, celui des jumeaux qu’on supposait être Aureliano le
Second émietta son pain de la main droite et mangea sa soupe avec la gauche. Son frère,
celui qu’on supposait être José Arcadio le Second, émietta son pain de la main gauche et
mangea sa soupe avec la main droite. Leurs gestes étaient coordonnés avec une telle
précision qu’on n’aurait pas dit deux frères assis l’un en face de l’autre, mais un jeu de
miroir. Ce spectacle, que les jumeaux avaient conçu dès lors qu’ils avaient pris conscience
de leur parfaite ressemblance, fut redonné en l’honneur du nouveau venu. Mais le colonel
Aureliano Buendia ne s’en aperçut pas. Il semblait si étranger à tout qu’il ne remarqua
même pas Remedios-la-belle qui se dirigeait toute nue vers sa chambre. Ursula fut la
seule à oser le déranger de ses pensées.
   — Si tu dois t’en aller à nouveau, lui dit-elle au milieu du repas, tâche au moins de te
souvenir comment nous étions ce soir.
    Le colonel Aureliano Buendia se rendit compte alors, sans en être autrement surpris ni
peiné, qu’Ursula était le seul être humain à avoir vraiment réussi à déchiffrer sa propre
misère, et pour la première fois depuis nombre d’années, il osa la regarder en face. Elle
avait la peau toute fendillée, les dents cariées, les cheveux fanés, sans couleur, le regard
éteint. Il la compara à l’image la plus ancienne qu’il gardait d’elle, cet après-midi où il eut
le pressentiment qu’une marmite de bouillon allait choir de la table, et ce fut pour
retrouver cette image en morceaux. Il découvrit soudain les égratignures, les
meurtrissures, les marques à vif, les ulcères et les cicatrices que lui avait laissés plus d’un
demi-siècle d’existence quotidienne, et il constata que la vue de ces ravages n’éveillait en
lui aucun sentiment, même de pitié. Il fit alors un dernier effort pour chercher en son
cœur l’endroit où s’était décomposé son amour, et ne put le trouver. Autrefois, du moins
éprouvait-il une confuse impression de honte lorsqu’il découvrait sur sa propre peau
l’odeur d’Ursula, et il lui arrivait à maintes reprises de sentir ses pensées recouper les
siennes. Mais tout cela avait été rasé par la guerre. Même Remedios, sa propre épouse,
n’était plus à présent que l’image estompée de quelqu’un qui aurait pu être sa fille. Les
innombrables femmes qu’il avait connues dans le désert de l’amour, et qui avaient
dispersé sa semence sur tout le littoral, n’avaient laissé aucune trace dans son cœur. La
plupart étaient entrées dans sa chambre en pleine obscurité et étaient reparties avant
l’aube ; le lendemain, il ne subsistait d’elles qu’un peu de dégoût dans la mémoire du
corps. La seule affection qui résista au temps et à la guerre fut celle qu’il porta à son frère
José Arcadio, du temps qu’ils étaient enfants, et encore ne reposait-elle pas sur l’amour
mais sur la complicité.
   — Je vous demande pardon, répondit-il en s’excusant à la demande d’Ursula. C’est que
cette guerre a eu raison de tout.
    Durant les jours qui suivirent, il s’occupa de détruire toutes traces de son passage en
ce monde. Il dépouilla l’atelier d’orfèvrerie, n’y laissant que les objets anonymes, fit
cadeau de ses effets aux ordonnances et enterra ses armes dans le patio avec la même
contrition que son père, le jour où il avait enfoui la lance qui avait tué Prudencio Aguilar.
Il ne conserva qu’un pistolet, avec une seule balle. Ursula n’intervint pas. Elle ne voulut le
dissuader qu’une fois, quand il fut sur le point de détruire le daguerréotype de Remedios
qu’on gardait au salon, éclairé par une lampe éternelle. « Ce portrait a cessé de
t’appartenir depuis longtemps, lui dit-elle. C’est une relique de famille. » La veille de
l’armistice, alors qu’il ne restait plus à la maison aucun objet qui pût rappeler son
souvenir, il se rendit à la cuisine, portant le coffret qui contenait ses vers, au moment où
Sainte Sophie de la-Piété se préparait à allumer le four à pain.
   — Allumez-le avec ça, fit-il en lui tendant le premier rouleau de papiers jaunis. Ça
prendra mieux, ce sont de très vieilles choses.
   Sainte Sophie de la Piété, elle si silencieuse, si complaisante, qui ne contrariait jamais
personne et jusqu’à ses propres enfants, eut l’impression qu’on lui demandait de
commettre quelque chose de défendu.
   — C’est des papiers importants, dit-elle.
   — Rien d’important, lui répondit le colonel. Des choses qu’on écrit pour soi-même.
   — Alors brûlez-les vous-même, colonel.
    C’est ce qu’il fit et, sans arrêter là, il brisa le coffret avec une hachette et jeta les
morceaux au feu. Quelques heures auparavant, Pilar Ternera était venue lui rendre visite.
Au bout de tant d’années sans la voir, le colonel Aureliano Buendia fut stupéfait de
constater combien elle avait vieilli et grossi, comme elle avait perdu son rire splendide,
mais il fut également étonné par la pénétration qu’elle avait acquise dans la lecture des
cartes. « Attention à ta bouche », lui dit-elle, et il se demanda si la fois précédente, quand
elle lui avait dit la même chose et qu’il se trouvait à l’apogée de sa gloire, ce n’avait pas été
une vision extraordinairement anticipée de son destin. Peu après, lorsque son médecin
personnel acheva d’extirper les furoncles de ses aisselles, il lui demanda, l’air de n’y
attacher aucune importance particulière, l’endroit exact où se trouvait son cœur. Le
docteur l’ausculta puis lui dessina un rond sur la poitrine avec un coton imbibé de
teinture d’iode.
    Le mardi de l’armistice, le jour se leva tiède et pluvieux. Le colonel Aureliano Buendia
fit son apparition dans la cuisine sur le coup de cinq heures du matin et but son habituel
café sans sucre. « C’est un jour comme celui-ci que tu es venu au monde, lui dit Ursula.
Avec tes yeux ouverts, tu fis peur à tout le monde. » Il ne releva pas ce qu’elle lui disait,
toute son attention se trouvant mobilisée par les préparatifs de la troupe, les sonneries de
trompettes, les ordres lancés qui troublaient la pureté de l’aube. Au bout de tant d’années
de guerre, tous ces bruits auraient dû lui paraître familiers et pourtant, cette fois, il sentit
ses genoux se dérober sous lui et sa peau parcourue de vagues serrées, tout comme ce
qu’il avait éprouvé dans sa jeunesse en présence d’une femme nue. Confusément, enfin
pris à un piège de la nostalgie, il pensa que, marié avec celle-là, il serait peut-être devenu
un homme qui n’aurait connu ni la guerre ni la gloire, un artisan anonyme, un animal
heureux. Ce sursaut tardif, auquel il ne s’attendait pas, donna un goût plus amer à son
petit déjeuner. À six heures du matin, quand le colonel Gerineldo Marquez s’en vint le
chercher en compagnie d’un groupe d’officiers rebelles, il le trouva plus taciturne, Plus
absorbé dans ses pensées, plus solitaire que jamais. Ursula voulut lui jeter sur les épaules
une couverture toute neuve. « Que vont penser les gens du gouvernement, lui dit-elle. Ils
vont s’imaginer que tu t’es rendu parce que tu n’avais même plus de quoi te payer une
couverture. » Mais il refusa. Déjà sur le seuil, voyant que la pluie continuait de tomber, il
se laissa coiffer d’un vieux chapeau de feutre ayant appartenu à José Arcadio Buendia.
  — Aureliano, lui dit encore Ursula, si tu rencontres là-bas le mauvais sort, promets-
moi que tes pensées iront à ta mère.
    Il lui adressa un sourire distant, leva sa main grande ouverte, et, sans mot dire, quitta
la maison pour affronter les cris, les blâmes et les blasphèmes qui devaient pleuvoir sur
lui et le poursuivre jusqu’à la sortie du village. Ursula mit la barre à sa porte, décidée à ne
plus la retirer de tout le restant de sa vie. « Nous pourrirons sur place, ici, à l’intérieur, se
dit-elle en elle-même. Nous retournerons en poussière dans cette maison sans hommes,
mais nous ne donnerons pas à tous ces misérables la joie de nous voir pleurer. » Elle
passa la matinée à chercher, dans les recoins les plus secrets, un souvenir de son fils,
mais ne put en trouver.
   La cérémonie eut lieu à une vingtaine de kilomètres de Macondo, à l’ombre d’un arbre
à kapok gigantesque, autour duquel devait se fonder plus tard le village de Neerlandia. Les
délégués du gouvernement et des partis, ainsi que la commission rebelle chargée de
remettre les armes, furent servis par un groupe de sémillantes novices en habits blancs
qui ressemblaient à un envol de colombes effarouchées par la pluie. Le colonel Aureliano
Buendia arriva sur une mule crottée. Il n’était pas rasé, plus tourmenté par les
douloureux furoncles de ses aisselles que par l’immense effondrement de ses rêves, car il
était parvenu au terme de tout espoir, bien au-delà de la gloire et de la nostalgie de la
gloire. Conformément aux dispositions qu’il avait prises lui-même, il n’y eut pas de
musique, ni pétards, ni carillons d’allégresse, ni vivats, non plus qu’aucune manifestation
qui aurait pu altérer le caractère de deuil de l’armistice. Un photographe ambulant, qui
prit l’unique portrait de lui qu’on aurait pu conserver, fut contraint de détruire ses
plaques sans les développer.
   La cérémonie dura à peine le temps nécessaire pour coucher les signatures sur le
papier. Autour de la table rustique disposée au centre d’une tente de cirque rapiécée, où
prirent place les délégués, se trouvaient les derniers officiers demeurés fidèles au colonel
Aureliano Buendia. Avant de recueillir les signatures, l’envoyé personnel du président de
la République voulut lire à haute voix l’acte de reddition, mais le colonel Aureliano
Buendia s’y opposa. « Ne perdons pas de temps en pures formalités », dit-il, et il s’apprêta
à signer les feuillets sans même les lire. L’un de ses officiers rompit alors le silence
soporifique qui régnait sous la tente :
   — Colonel, faites-nous la grâce de ne pas être le premier à signer.
   Le colonel Aureliano Buendia accéda à sa prière.
   Lorsque le document eut fait le tour complet de la table, au milieu d’un silence si pur
qu’on aurait pu déchiffrer les écritures à seulement entendre les gribouillages de la plume
sur le papier, la première place était encore en blanc. Le colonel Aureliano Buendia se
disposa à la remplir.
    — Colonel, fit alors un autre de ses officiers, vous avez encore le temps de bien vous en
tirer.
    Sans se troubler, le colonel Aureliano Buendia contresigna le premier exemplaire. Il
n’avait pas fini de signer le dernier qu’apparut à l’entrée de la tente un colonel rebelle
tirant par le licol une mule chargée de deux coffres. Malgré son extrême jeunesse, il avait
un aspect tout desséché, une expression résignée. C’était le trésorier de la révolution pour
la circonscription de Macondo. Il venait de faire un pénible voyage de six jours, traînant la
mule qui mourait de faim, pour arriver à temps pour l’armistice. Avec cérémonie, d’une
manière exaspérante il déchargea les coffres, les ouvrit et posa sur la table, un à un,
soixante-deux lingots d’or. Nul ne se rappelait l’existence de ce trésor. Dans le désordre de
la dernière année, quand le commandement central vola en éclats et que la révolution
dégénéra en une sanglante rivalité entre chefs, il était devenu impossible de déterminer
aucune responsabilité. L’or de la rébellion, fondu en blocs à leur tour recouverts de terre
cuite, échappa dès lors à tout contrôle. Le colonel Aureliano Buendia fit inclure les
soixante-deux lingots d’or dans l’inventaire de la reddition, et mit fin à la cérémonie sans
autoriser aucun discours. Le maigre adolescent resta planté devant lui à le fixer de ses
yeux sereins couleur de miel.
   — Que veux-tu de plus ? lui demanda le colonel Aureliano Buendia.
   Le jeune colonel répondit, les dents serrées
   — Le reçu.
    Le colonel Aureliano Buendia le lui rédigea de sa propre main. Puis il prit un verre de
limonade et un biscuit que distribuaient les novices, et se retira sous une tente militaire
qu’on avait aménagée pour le cas où il voudrait se reposer. Une fois à l’intérieur, il retira
sa chemise, s’assit sur le bord du lit de camp et, à trois heures et quart de l’après-midi, se
tira une balle de pistolet dans le rond de teinture d’iode que son médecin personnel lui
avait dessiné sur la poitrine. À la même heure, à Macondo, Ursula souleva le couvercle de
la casserole de lait sur la cuisinière, étonnée qu’elle tardât tant à bouillir, et la trouva
remplie de vers.
   — On a tué Aureliano ! s’écria-t-elle.
    Elle regarda en direction du patio, obéissant à une habitude qu’elle avait contractée
dans sa solitude, et aperçut alors José Arcadio Buendia, tout trempé, pluvieusement
triste, beaucoup plus vieux que lorsqu’il mourut. « On l’a tué en traître, précisa Ursula, et
personne ne lui a fait la charité de lui fermer les yeux. » À la tombée de la nuit, elle vit, à
travers ses larmes, s’entrecroiser dans le ciel, rapides et étincelants, ces disques lumineux
semblables à des étoiles filantes, et pensa que c’était signe de mort. Elle était encore sous
le châtaignier, pleurant dans le giron de son mari, lorsqu’on apporta, enveloppé dans sa
couverture toute raide de sang séché, le colonel Aureliano Buendia, les yeux grands
ouverts de rage.
    Il était hors de danger. La balle avait suivi une trajectoire si nette que le médecin put
lui enfiler par la poitrine et lui sortir par le dos une mèche imbibée de teinture d’iode.
« Voilà mon œuvre maîtresse, lui dit-il avec satisfaction. C’était le seul point par où
pouvait passer une balle sans toucher aucun centre vital. » Le colonel Aureliano Buendia
se vit entouré de novices compatissantes qui entonnaient des psaumes désespérés pour
l’éternel repos de son âme, et il regretta alors de ne pas s’être tiré la balle dans la bouche,
comme il en avait eu l’intention, ne fût-ce que pour ne pas donner raison à la prophétie de
Pilar Ternera.
    — Si j’avais encore quelque autorité, dit-il au médecin, je vous ferais fusiller sans autre
forme de procès. Non pour m’avoir sauvé la vie, mais pour ne m’avoir pas épargné le
ridicule.
    Cette défaite de la mort lui rendit en quelques heures tout le prestige qu’il avait perdu.
Les mêmes qui le calomniaient en racontant qu’il avait bradé la guerre en échange d’un
logement dont les murs étaient faits de briques d’or, à présent parlaient de sa tentative de
suicide comme d’un geste d’honneur et le proclamèrent martyr. Par la suite, quand il
refusa l’ordre du mérite que lui décernait le président de la République, même ses plus
acharnés rivaux vinrent défiler dans sa chambre pour lui demander de renier les termes
de l’armistice et de déclencher une nouvelle guerre. La maison se remplit de cadeaux
destinés à réparer les injures passées. Tardivement impressionné par le soutien massif de
ses ancien compagnons d’armes, le colonel Aureliano Buendia n’écarta pas l’éventualité
de répondre à leur désir. Bien au contraire, il parut par moments si enthousiasmé à l’idée
d’une nouvelle guerre, que le colonel Gerineldo Marquez pensa qu’il n’attendait qu’un
prétexte pour la déclarer. Ce prétexte lui fut effectivement offert lorsque le président de la
République refusa d’accorder leurs pensions aux anciens combattants, qu’ils fussent
libéraux ou conservateurs, tant que chaque dossier n’aurait pas été révisé par une
commission spéciale, et la loi d’allocation approuvée par le Congrès. « C’est une
infraction aux lois ! tonna le colonel Aureliano Buendia. Ils mourraient de vieillesse à
attendre le courrier. » Il quitta pour la première fois le fauteuil à bascule qu’Ursula lui
avait acheté pour sa convalescence, et, tout en arpentant sa chambre, dicta un message
sans équivoque adressé au président de la République. Dans ce télégramme, dont la
teneur ne fut jamais rendue publique, il dénonçait la première violation du traité de
Neerlandia et menaçait de déclarer une guerre sans merci au cas où le versement des
pensions ne serait pas décidé dans un délai de quinze jours. Sa prise de position était si
juste qu’elle permettait d’envisager jusqu’au ralliement des anciens combattants
conservateurs. Mais, pour toute réponse, le gouvernement renforça la garde qu’on avait
disposée à l’entrée de la maison, sous prétexte d’en assurer la protection, et interdit les
visites quelles qu’elles fussent. Des mesures analogues furent prises dans tout le pays à
l’encontre d’autres chefs qu’on avait à l’œil. L’opération fut déclenchée au bon moment et
menée d’une manière si radicale, si efficace, que deux mois après l’armistice, quand le
colonel Aureliano Buendia fut considéré comme guéri, ses meneurs les plus résolus
étaient morts ou expatriés, ou avaient été définitivement ingérés par l’administration
publique.
    Le colonel Aureliano Buendia quitta sa chambre en décembre, et il lui suffit de jeter un
coup d’œil en direction de la véranda pour ne plus songer à la guerre. Avec une vitalité
qu’il paraissait impossible de déployer à son âge, Ursula avait de nouveau rajeuni la
maison. « Maintenant, ils vont voir à qui ils ont affaire, dit-elle lorsqu’elle fut assurée que
son fils vivrait. Il n’y aura plus de meilleure maison, ni plus hospitalière que cette maison
de fous. » Elle la fit nettoyer et repeindre, changea les meubles, remit le jardin en état et
sema des fleurs nouvelles, ouvrit portes et fenêtres pour qu’entrât jusque dans les
chambres l’éblouissante clarté de l’été. Elle décréta la fin des nombreux deuils qui
s’étaient surajoutés les uns aux autres, et elle-même troqua sa vieille toilette sévère
contre une tenue juvénile. La musique du piano mécanique égaya de nouveau la maison.
En l’entendant, Amaranta se souvint de Pietro Crespi, de son gardénia crépusculaire, de
son odeur de lavande, et au fond de son cœur flétri refleurit une haine toute neuve,
purifiée par le temps. Un après-midi où elle s’évertuait à mettre de l’ordre au salon,
Ursula demanda aux soldats qui protégeaient la maison de lui prêter main-forte. Le jeune
commandant de la garde donna son autorisation. Peu à peu, Ursula leur assigna de
nouvelles tâches. Elle les invitait à manger, leur faisait cadeau de vêtements et de
souliers, leur apprenait à lire et à écrire. Lorsque le gouvernement mit fin aux mesures de
surveillance, l’un d’eux resta vivre à la maison, et demeura à son service pendant de
nombreuses années. Rendu fou par Remedios-la-belle qui l’avait si souvent éconduit, le
jeune commandant de la garde mourut d’amour près de sa croisée à l’instant même où se
levait l’aube du Premier de l’An.
                                 CHAPITRE X
   Bien des années plus tard, sur son lit d’agonie, Aureliano le Second devait se rappeler
cet après-midi pluvieux de juin où il fit irruption dans la chambre pour faire connaissance
avec son premier fils. Bien que ce dernier fût maladif, pleurnicheur, et qu’il n’eût rien de
commun dans les traits avec un Buendia, le père n’eut pas besoin d’y réfléchir à deux fois
pour lui coller un nom.
   — Il s’appellera José Arcadio, dit-il.
    Fernanda del Carpio, la belle femme avec qui il s’était marié l’an passé, donna son
accord. Ursula, par contre, ne put dissimuler un vague sentiment d’inquiétude. Dans la
longue histoire de la famille, la répétition persistante des prénoms lui avait permis de
tirer des conclusions qui lui paraissaient décisives. Alors que les Aureliano étaient
renfermés, mais perspicaces, les José Arcadio étaient impulsifs et entreprenants, mais
marqués d’un signe tragique. Dans les seuls cas de José Arcadio le Second et d’Aureliano
le Second, la classification s’avérait impossible. Au cours de leur enfance, ils étaient si
ressemblants et si remuants que Sainte Sophie de la Piété elle-même ne parvenait pas à
les distinguer. Le jour de leur baptême, Amaranta leur passa des bracelets portant leur
nom respectif et les habilla de vêtements de différentes couleurs, marqués aux initiales de
chacun, mais lorsqu’ils commencèrent d’aller en classe, ils choisirent d’échanger leurs
effets et leurs bracelets et de s’appeler mutuellement du nom de l’autre. Le maître
d’école, Melchor Escalona, habitué à reconnaître José Arcadio le Second à sa chemise
verte, ne sut plus à quel saint se vouer quand il découvrit que celui-ci portait le bracelet
d’Aureliano le Second, lequel disait pourtant s’appeler Aureliano le Second bien qu’il
portât la chemise blanche et le bracelet gravé au nom de José Arcadio le Second.
Désormais, il était impossible de savoir avec certitude qui était qui. Même lorsqu’ils
grandirent et que la vie les rendit différents, Ursula continua à se demander s’ils ne
s’étaient pas eux-mêmes trompés à un moment ou à un autre de l’imbroglio qu’ils
s’étaient amusés à créer, et n’étaient pas restés intervertis pour toujours. Jusqu’au début
de l’adolescence, ce furent comme deux mécaniques bien synchronisées. Ils se
réveillaient en même temps, éprouvaient à la même heure l’envie d’aller au petit coin,
connaissaient les mêmes ennuis de santé et allaient jusqu’à rêver des mêmes choses. À la
maison, où chacun croyait qu’ils coordonnaient leurs actes par simple plaisir d’induire les
gens en erreur, personne ne se rendit compte de ce qui s’était réellement passé, jusqu’au
jour où Sainte Sophie de la Piété ayant donné un verre de citronnade à l’un d’eux, celui-ci
n’y avait pas encore goûté que l’autre affirma qu’elle n’était pas sucrée. Sainte Sophie de
la Piété, qui avait effectivement oublié de sucrer la citronnade, fit part de l’incident à
Ursula. « Ils sont tous comme ça, dit-elle sans paraître surprise. Tous fous de naissance. »
Le temps finit de tout emmêler. Celui qui, après leur imbroglio, était resté avec le prénom
d’Aureliano le Second devint aussi colossal que son grand-père et celui auquel finit par
échoir le prénom de José Arcadio le Second, aussi maigre et osseux que le colonel, et le
seul trait commun qu’ils conservèrent fut cet air de solitude qu’ils tenaient de famille. Ce
fut sans doute cette interversion des noms, des caractères et des constitutions physiques
qui amena Ursula à suspecter que l’erreur qui avait brouillé les cartes remontait à leur
enfance même.
    La différence radicale entre les deux apparut en pleine guerre, lorsque José Arcadio le
Second demanda au colonel Gerineldo Marquez qu’il l’emmenât assister aux exécutions.
Son désir fut satisfait contre la volonté d’Ursula. Aureliano le Second, en revanche, frémit
à la seule idée de voir fusiller quelqu’un. Il préférait rester à la maison. À douze ans, il
s’enquit auprès d’Ursula de ce que contenait la petite pièce condamnée. « Des papiers, lui
répondit-elle. Ce sont les livres de Melquiades et les choses bizarres qu’il a écrites dans
les dernières années de sa vie. » Cette réponse, au lieu de l’apaiser, augmenta sa curiosité.
Il insista tellement et jura avec tant d’ardeur qu’il ne dérangerait rien, qu’Ursula lui
confia les clefs. Personne n’était entré dans le cabinet de travail depuis qu’on en avait
sorti le cadavre de Melquiades et posé sur la porte un cadenas dont la rouille avait soudé
toutes les pièces. Mais quand Aureliano le Second eut ouvert les fenêtres, il y pénétra une
lumière familière qui paraissait habituée à venir éclairer quotidiennement le cabinet de
travail, et on n’aurait pu déceler la moindre trace de poussière ou de toile d’araignée, bien
au contraire : tout était propre, balayé, mieux balayé et plus propre qu’au jour même de
l’enterrement, et l’encre n’avait pas séché au fond de l’encrier, l’oxyde n’avait pas altéré le
brillant des métaux, et dans l’athanor qui permit à José Arcadio Buendia d’obtenir des
vapeurs de mercure, les braises ne s’étaient pas éteintes. Sur les étagères étaient disposés
les livres recouverts d’une sorte de carton livide semblable à de la peau humaine tannée,
ainsi que les manuscrits intacts. Bien que la pièce fût demeurée condamnée pendant de
nombreuses années, l’air y paraissait plus pur que dans le reste de la maison. Tout était si
net et en si bon état qu’au bout de quelques semaines, quand Ursula fit irruption dans le
cabinet de travail, armée d’un seau d’eau et d’un balai pour laver par terre, elle ne trouva
rien à faire. Aureliano le Second était plongé dans la lecture d’un livre. L’ouvrage ne
portait pas de couverture et son titre n’apparaissait nulle part, mais cela n’empêcha pas
l’enfant de dévorer avec le plus grand plaisir l’histoire de cette femme qui se mettait à
table pour ne manger que des grains de riz qu’elle piquait avec des épingles, et l’histoire
de ce pêcheur qui emprunta du lest pour son filet à un voisin, et remercia ce dernier, par
la suite, avec un poisson qui avait un diamant dans l’estomac, les histoires de lampe qui
exauce tous les désirs et de tapis volants. Stupéfait, il demanda à Ursula si tout cela était
vrai, et elle lui répondit qu’en effet, bien des années auparavant, les gitans étaient venus à
Macondo avec ces lampes merveilleuses et ces tapis volants.
   — Ce qu’il y a, soupira-t-elle, c’est que le monde va finissant peu à peu, et ces choses-là
n’arrivent plus.
   Lorsqu’il eut achevé le livre dont beaucoup de contes étaient incomplets parce qu’il
manquait des pages, Aureliano le Second entreprit de déchiffrer les manuscrits. Ce lui fut
impossible. Les lettres ressemblaient à un linge mis à sécher sur un fil de fer et tenaient
davantage de la notation musicale que de l’écriture littéraire. Par une ardente journée,
vers midi, tandis qu’il s’astreignait à vouloir percer le secret des manuscrits, il sentit qu’il
n’était pas seul dans la pièce. Se découpant sur la réverbération de la fenêtre, Melquiades
était assis, les mains sur les genoux. Il n’avait pas plus de la quarantaine. Il portait le
même gilet anachronique et son chapeau en ailes de corbeau, et le long de ses tempes
blafardes ruisselait la graisse des cheveux fondue par la chaleur, comme l’avaient
remarqué Aureliano et José Arcadio dans leur enfance. Aureliano le Second le reconnut
sur-le-champ car ce souvenir héréditaire s’était transmis de génération en génération et,
partant de la mémoire de son aïeul, était arrivé jusqu’à lui.
   — Salut, dit Aureliano le Second.
   — Salut, jeune homme, répondit Melquiades.
   Dès lors, pendant plusieurs années, ils se virent presque chaque après-midi.
Melquiades lui parlait du monde, essayait de lui inculquer son vieux savoir, mais il se
refusa à traduire les manuscrits. « Nul ne doit en connaître le sens avant que ne se soient
écoulés cent ans », expliqua-t-il. Aureliano le Second garda toujours pour lui-même le
secret de ces entrevues. Un jour, il sentit s’écrouler cet univers qui n’appartenait qu’à lui,
à cause d’Ursula qui fit irruption dans la pièce au moment où Melquiades s’y trouvait.
Mais elle ne le vit pas.
   — Avec qui es-tu en train de parler ? lui demanda-t-elle.
   — Avec personne, fit Aureliano le Second.
   — Ton arrière-grand-père était comme ça, dit Ursula.
   Lui aussi parlait tout seul.
   José Arcadio le Second, cependant, avait satisfait son désir d’assister à une exécution.
Il se souviendrait pour le restant de sa vie de l’éclair livide des six détonations
simultanées et de l’écho des coups de feu qui se répercuta entre les monts, et du triste
sourire, des yeux perplexes du fusillé qui demeura debout, tête haute, tandis que sa
chemise s’imprégnait de sang, et qui continua encore à sourire quand on l’eut détaché du
poteau et mis dans une caisse pleine de chaux. « Il est vivant, se dit-il. Ils vont l’enterrer
vivant. » Il fut tellement impressionné qu’il se prit alors à détester toutes les pratiques
militaires et la guerre, non à cause des exécutions elles-mêmes, mais en raison de cette
habitude épouvantable qu’on avait d’enterrer vivants les fusillés. Par la suite, personne ne
sut exactement à quel moment il commença à faire sonner les cloches de la tour et à
servir la messe du père Antonio Isabel, successeur d’el Cachorro, aussi bien qu’à élever
des coqs de combat dans la cour du presbytère. Quand le colonel Gerineldo Marquez fut
au courant, il le réprimanda durement, lui reprochant d’apprendre des activités
réprouvées par les libéraux. « La question, répondit-il, c’est qu’il me semble à moi que je
suis conservateur. » Il y croyait comme à une décision du sort. Le colonel Gerineldo
Marquez, scandalisé, le rapporta à Ursula.
   — Tant mieux, approuva-t-elle. Plaise au ciel qu’il se fasse curé et que Dieu pénètre
enfin dans cette maison !
    On apprit très rapidement que le père Antonio Isabel le préparait pour sa première
communion. Il lui enseignait le catéchisme pendant qu’il apprêtait ses coqs en leur rasant
le cou. Tandis qu’ils plaçaient dans leurs nids les poules couveuses, il lui expliquait avec
des exemples simples comment, au second jour de la création, Dieu conçut que les
poussins se formeraient à l’intérieur de l’œuf. Dès cette époque, le curé manifestait les
premiers symptômes de ce délire sénile qui l’amena, des années plus tard, à dire que le
diable était probablement sorti victorieux de sa rébellion contre Dieu, et que c’était lui qui
se trouvait assis sur le trône céleste, mais sans révéler sa véritable identité pour attraper
les innocents. Emporté par la hardiesse de son professeur, José Arcadio le Second parvint
en quelques mois à se montrer aussi expert en martingales théologiques destinées à
confondre le démon, qu’il était adroit à déjouer les pièges de l’enclos où se donnaient les
combats de coqs. Amaranta lui confectionna un costume de lin, avec col et cravate, lui
acheta une paire de souliers blancs et peignit son nom en lettres dorées sur le ruban tout
autour de son cierge. Deux soirs avant la première communion, le père Antonio Isabel
s’enferma avec lui dans la sacristie afin de le confesser à l’aide d’un dictionnaire des
péchés. La liste fut si longue que le vieux curé, habitué à se coucher dès six heures,
s’endormit dans son fauteuil avant la fin. L’interrogatoire fut pour José Arcadio le Second
une véritable révélation. Il ne s’étonna point quand le père lui demanda s’il avait commis
de vilaines choses avec les femmes, et répondit honnêtement par la négative, mais il fut
désarçonné par la question de savoir s’il en avait commis avec des animaux. Le premier
vendredi de mai, il communia, dévoré par la curiosité. Plus tard, il posa la question à
Petronio, le sacristain malingre qui vivait dans le clocher et dont on racontait qu’il se
nourrissait de chauves-souris, et Petronio lui répondit : « C’est qu’il y a des chrétiens
corrompus qui font ces choses-là avec les ânesses. » José Arcadio le Second continua à
faire montre de tant de curiosité, demanda tant et tant d’explications que Petronio perdit
patience :
   — J’y vais tous les mardis, pendant la nuit, confessât-il. Si tu promets de n’en rien dire
à personne, je t’emmène mardi prochain.
    Le mardi suivant, en effet, Petronio descendit du clocher, muni d’un petit tabouret
dont personne, jusque-là, ne connaissait l’usage, et emmena José Arcadio le Second
jusqu’à un pré des environs. Le jeune homme prit tellement goût à ces incursions
nocturnes qu’on ne le vit pas de sitôt à l’établissement de Catarino. Il devint passionné
des coqs de combat. « Tu vas me faire le plaisir d’emporter ces animaux ailleurs, lui
ordonna Ursula, la première fois qu’elle le vit entrer avec ses bêtes de race. Les coqs ont
déjà apporté suffisamment de malheurs dans cette maison pour que tu viennes toi aussi
nous en amener d’autres. » José Arcadio le Second les emporta sans discuter, mais
continua à les élever chez sa grand-mère Pilar Ternera qui mit tout ce dont il avait besoin
à sa disposition, pourvu qu’elle l’eût sous son toit. Bientôt, lors des combats de coqs, il
mit en pratique tout le savoir que lui avait inculqué le père Antonio Isabel et disposa
d’assez d’argent, non seulement pour développer ses élevages, mais pour se procurer
également de vraies satisfactions d’homme. À cette époque, quand Ursula le comparait à
son frère, elle ne parvenait pas à comprendre comment les deux jumeaux, qui pouvaient
passer pour un seul et même être lorsqu’ils étaient enfants, avaient fini par être si
différents. Sa perplexité fut d’assez courte durée car Aureliano le Second commença
subitement à faire preuve de fainéantise et de dissipation. Tant qu’il demeura cloîtré dans
le cabinet de travail de Melquiades, ce fut un homme renfermé sur lui-même, comme
l’avait été le colonel Aureliano Buendia dans sa jeunesse. Mais peu de temps avant le
traité de Neerlandia, un hasard le fit sortir de son absorbement et le mit face à la réalité
du monde. Une jeune fille, qui vendait des billets de loterie pour le tirage au sort d’un
accordéon, le salua avec la plus grande familiarité. Aureliano le Second n’en fut pas
surpris car il arrivait fréquemment qu’on le prit pour son frère. Mais il ne chercha pas à
dissiper l’équivoque, même lorsque la jeune fille voulut lui ramollir le cœur avec ses
pleurnicheries, et elle finit par l’emmener dans sa chambre. Elle retira de cette première
rencontre un tel amour pour lui qu’elle tricha lors du tirage au sort pour lui faire gagner
l’accordéon. Au bout de deux semaines, Aureliano le Second se rendit compte que cette
femme avait couché alternativement avec lui et avec son frère, croyant qu’il s’agissait du
même, et au lieu d’éclaircir la situation, il s’arrangea pour la faire durer. Il ne remit plus
les pieds dans le cabinet de travail de Melquiades. Il passait tous les après-midi dans le
patio à apprendre d’oreille à jouer de l’accordéon, malgré les protestations d’Ursula qui
avait alors interdit la musique à la maison, en raison des deuils successifs, et qui de plus
méprisait l’accordéon qu’elle considérait comme un instrument tout juste bon pour les
vagabonds, héritiers de Francisco-l'Homme. Cependant, Aureliano le Second réussit à
devenir un virtuose de l’accordéon et continua de l’être après avoir pris femme et fait des
enfants, et fut l’un des hommes les plus respectés de Macondo.
    Pendant près de deux mois, il partagea cette femme avec son frère. Il l’épiait,
dérangeait ses plans, et quand il était sûr que José Arcadio le Second ne rendrait pas visite
cette nuit-là à leur commune maîtresse, il allait coucher avec elle. Un beau matin, il
s’aperçut qu’il était malade. Deux jours plus tard, il trouva son frère dans les bains,
cramponné à une poutre, tout dégoulinant de sueur et pleurant à chaudes larmes, et il ne
lui en fallut pas davantage pour comprendre. Son frère lui avoua que la femme l’avait
plaqué parce qu’il lui avait fait cadeau de ce qu’elle appelait une maladie de mauvaise vie.
Il lui raconta aussi comme Pilar Ternera essayait de l’en soigner. Aureliano le Second
s’infligea en cachette les fréquents lavages au permanganate, les eaux diurétiques, et
chacun de son côté, tous deux finirent par guérir au bout de trois mois de secrètes
souffrances. José Arcadio le Second ne revit plus la femme. Aureliano le Second obtint
son pardon et demeura auprès d’elle jusqu’à sa mort.
    Elle s’appelait Petra Cotes. Elle avait débarqué à Macondo en pleine guerre, avec un
mari occasionnel qui vivait de loteries, et quand cet homme mourut, elle reprit son petit
commerce. C’était une mulâtresse, jeune et propre, avec des yeux jaunes en forme
d’amandes qui donnaient à son visage une férocité de panthère, mais elle avait un cœur
généreux et de magnifiques dispositions pour l’amour. Lorsque Ursula se rendit compte
que José Arcadio le Second élevait des coqs de combat et qu’Aureliano le Second jouait de
l’accordéon tandis que sa concubine lui faisait fête sans discrétion aucune, elle crut
devenir folle de honte. C’était comme si ces deux-là avaient concentré en eux tous les
défauts de la famille et pas une de ses vertus. Alors elle décida que nul ne s’appellerait
plus Aureliano ni José Arcadio. Pourtant, lorsque Aureliano le Second eut son premier
fils, elle n’osa pas le contrarier.
   — D’accord, fit Ursula, mais à une condition : je me charge de l’élever.
    Bien qu’elle fût déjà centenaire et sur le point de rester aveugle des suites de
cataractes, elle gardait intacts son dynamisme physique, l’intégrité de son caractère et son
esprit équilibré. Nul n’était mieux indiqué pour former l’homme vertueux qui restaurerait
le prestige de la famille, un homme qui n’aurait jamais entendu parler de la guerre, ni des
coqs de combat, des femmes de mauvaise vie, des entreprises délirantes, ces quatre
calamités qui, d’après Ursula, avaient entraîné la décadence de sa lignée. « Celui-ci sera
curé, se promit-elle solennellement. Et si Dieu me prête vie, il faudra bien qu’il devienne
pape. » Tout le monde éclata de rire à l’entendre, non seulement dans la chambre mais
dans toute la maison où se trouvait réunie la bande d’amis turbulents d’Aureliano le
Second. La guerre, reléguée au grenier des mauvais souvenirs, trouva un éphémère rappel
dans l’éclatement des bouchons de champagne.
   — À la santé du pape, lança Aureliano le Second en levant son verre.
    Les invités trinquèrent tous en chœur. Puis le maître de maison joua de l’accordéon,
on lança des fusées et, en signe d’allégresse, on fit battre le tambour dans tout le village. À
l’aube, les invités tout imbibés de champagne sacrifièrent six vaches qu’ils laissèrent en
pleine rue à la disposition de la foule. Personne ne se scandalisa. Depuis qu’Aureliano le
Second avait pris la maison en charge, ce genre de festivités étaient choses courantes,
bien qu’aucun motif ne fût plus valable que la venue au monde d’un pape. En quelques
années, sans effort, par purs coups de chance, il avait accumulé l’une des plus
importantes fortunes de la région du marigot, grâce à la prolifération surnaturelle de ses
animaux. Ses juments poulinaient des triplés, les poules pondaient deux fois par jour, et
les porcs engraissaient d’une manière effrénée, tant et si bien que personne n’était
capable d’expliquer une si furieuse prospérité autrement que par des pratiques magiques.
« Profites-en pour économiser aujourd’hui, disait Ursula à son écervelé d’arrière-petit-
fils. Cette chance ne va pas te sourire toute la vie. » Mais Aureliano le Second ne l’écoutait
pas. Plus il débouchait de bouteilles de champagne pour saouler ses amis, plus ses bêtes
mettaient bas avec frénésie, et plus il arrivait lui-même à se convaincre que sa bonne
étoile ne devait rien à ses propres agissements, mais dépendait de l’influence de Petra
Cotes, sa concubine, dont l’amour avait la vertu d’exaspérer la nature. Il était tellement
persuadé que c’était là l’origine de sa fortune qu’il garda toujours Petra Cotes à proximité
de ses élevages et, malgré son mariage et les enfants qu’il en eut, il continua à vivre
auprès d’elle avec le consentement de Fernanda. Solidement bâti, aussi colossal que ses
aïeux, mais plein d’une vitalité et d’un charme irrésistible qui leur avaient fait défaut,
Aureliano le Second avait à peine le temps de surveiller ses troupeaux. Il lui suffisait
d’emmener Petra Cotes jusqu’aux élevages et de la promener à cheval sur ses terres pour
que tout animal portant sa marque succombât à cette incurable peste de la prolifération.
   Comme tout ce qui lui advint de bon au cours de sa longue carrière, cette
extraordinaire fortune n’eut d’autre origine que le hasard. Jusqu’à ce que les guerres
prissent fin, Petra Cotes continuait à subvenir à ses besoins grâce au produit de ses
tombolas, et Aureliano le Second s’arrangeait de temps à autre pour faire main basse sur
les tirelires d’Ursula. Ils formaient un couple frivole, sans autre souci que de coucher
ensemble toutes les nuits, même aux dates défendues, et de batifoler dans le lit jusqu’au
lever du jour. « Cette femme a été ta perdition, criait Ursula à son arrière-petit-fils quand
elle le voyait regagner la maison comme un somnambule. Elle t’a tellement embobiné
qu’un de ces jours, je vais te voir te tordre de coliques avec un crapaud rentré dans le
ventre. » José Arcadio le Second, qui mit longtemps à découvrir qu’il avait été supplanté,
ne parvenait pas à comprendre la passion de son frère. Il se souvenait de Petra Cotes
comme d’une femme ordinaire, plutôt paresseuse au lit, et tout à fait dépourvue de
talents amoureux. Demeurant sourd aux cris d’Ursula et aux moqueries de son frère,
Aureliano le Second ne songeait alors qu’à trouver un métier qui lui permettrait d’offrir
un toit à Petra Cotes et d’y mourir avec elle, sur elle et sous elle, en une nuit de fébrile
abandon. Lorsque le colonel Aureliano Buendia rouvrit son atelier, enfin gagné aux
paisibles délices de la vieillesse, Aureliano le Second songea que ce serait une bonne
affaire que de se consacrer lui-même à la fabrication de petits poissons en or. Il resta des
heures et des heures dans la petite pièce torride à observer comment les feuilles de dur
métal, travaillées par le colonel avec cette inénarrable patience de l’homme privé de ses
illusions, se transformaient peu à peu en écailles dorées. Le métier lui parut si pénible, et
le souvenir de Petra Cotes était si tenace et si pressant qu’au bout de trois semaines, il
disparut de l’atelier. Ce fut à cette époque que Petra Cotes eut l’idée de mettre en loterie
des lapins. Ils se reproduisaient et devenaient adultes avec une telle rapidité qu’ils
laissaient à peine le temps de vendre les billets de tombola. Au début, Aureliano le Second
ne remarqua pas les proportions alarmantes de cette prolifération. Mais une nuit, alors
qu’au village personne ne voulait déjà plus entendre parler de ces tombolas de lapins, il
perçut une grande agitation derrière le mur du patio. « N’aie pas peur, lui dit Petra Cotes.
Ce sont les lapins. » Ils ne purent fermer l’œil du reste de la nuit, dérangés par le remue-
ménage des animaux. À l’aube, Aureliano le Second ouvrit la porte et vit le patio tout pavé
de lapins bleus dans l’éclat du jour naissant. Petra Cotes, morte de rire, ne résista pas à la
tentation de lui faire une farce.
   — Ceux-là, ce sont les derniers-nés de cette nuit, lui dit-elle.
   — Quelle horreur ! s’écria-t-il. Pourquoi n’essaies-tu pas avec des vaches ?
    Quelques jours plus tard, voulant libérer un peu son patio, Petra Cotes remplaça les
lapins par une vache, laquelle au bout de deux mois mit bas des triplés. Ainsi débutèrent
les choses. Du jour au lendemain, Aureliano le Second devint propriétaire de domaines et
de troupeaux, et c’est à peine s’il avait le temps d’agrandir les écuries et les porcheries
débordées. C’était une prospérité si délirante qu’elle le faisait éclater de rire et le moins
qu’il pouvait faire pour soulager sa bonne humeur était d’adopter des attitudes
extravagantes. « Hors de mon chemin, les vaches ! s’écriait-il. La vie est si courte ! »
Ursula se demandait dans quel guêpier il s’était fourré, s’il n’était pas en train de voler,
s’il n’avait pas fini par se faire voleur de bestiaux, et chaque fois qu’elle le voyait
déboucher une bouteille de champagne pour le seul plaisir de se déverser la mousse sur la
tête, elle lui reprochait à grands cris tout ce gaspillage. Elle l’importuna tant et si bien
qu’un beau jour, Aureliano le Second, débordant de bonne humeur au réveil, surgit avec
un coffre plein d’argent, un pot de colle et un pinceau, et, chantant à gorge déployée les
vieux airs de Francisco-l'Homme, tapissa la maison de l’intérieur et du dehors, et de bas
en haut, avec des billets d’un peso. La vieille demeure, peinte en blanc depuis l’époque où
l’on avait fait venir le piano mécanique, prit l’aspect équivoque d’une mosquée. Au milieu
du branle-bas de toute la famille, des éclats de voix scandalisés d’Ursula, de l’allégresse du
village qui envahit la rue pour assister à cette glorification du gaspillage, Aureliano le
Second finit par tapisser de la façade jusqu’à la cuisine, sans oublier les bains et les
chambres à coucher, et jeta les billets de reste dans le patio.
   — Et maintenant, dit-il en conclusion, j’espère que personne dans cette maison ne me
reparlera plus d’argent.
    Il en fut ainsi. Ursula fit décoller les billets dont étaient étiquetées les grandes tourtes
de chaux des murs, et repeignit la maison en blanc. « Mon Dieu, suppliait-elle, rends-
nous aussi pauvres que nous l’étions quand nous avons fondé ce village, que nous
n’ayons pas à te régler dans l’autre vie, tout cet argent jeté par les fenêtres. » Ses prières
furent écoutées mais c’est tout le contraire qui fut entendu. En effet, l’un des ouvriers qui
décollaient les billets buta accidentellement contre un énorme saint José en plâtre que
quelqu’un avait déposé à la maison dans les dernières années de la guerre, et la statue
creuse se fracassa contre le sol. Elle était bourrée de pièces d’or. Nul ne se rappelait qui
avait apporté ce saint grandeur nature. « Trois hommes l’amenèrent jusqu’ici, expliqua
Amaranta. Ils m’ont demandé que nous le leur gardions jusqu’à ce que la pluie cessât, et
je leur ai dit de le poser là, dans le coin, où personne n’irait buter contre lui, et ils l’y ont
déposé avec beaucoup de précautions, et depuis ce temps-là il y est resté parce que les
hommes ne sont jamais revenus le chercher. » Ces derniers temps, Ursula lui avait mis
des cierges et s’était prosternée devant lui, sans soupçonner qu’en fait de saint, elle était
en train d’adorer quelque deux cents kilos d’or. Cette preuve tardive de son paganisme
involontaire accentua sa désolation. Elle ne voulut pas toucher à cet amoncellement
spectaculaire de pièces de monnaie, en remplit trois sacs de toile et l’enterra en un lieu
secret dans l’attente que les trois inconnus vinssent le réclamer tôt ou tard. Longtemps
après, dans les sombres années de son arrière vieillesse, Ursula se mêlait de temps à autre
à la conversation des nombreux voyageurs qui passaient alors par la maison et leur
demandait si, pendant la guerre, ils n’avaient pas laissé en garde un saint José en plâtre,
le temps que cessât la pluie.
    Toutes ces choses qui consternaient tellement Ursula étaient monnaie courante à
l’époque. Macondo sombrait dans une prospérité miraculeuse. Les maisons en glaise et
en bambou édifiées par les fondateurs avaient fait place à des constructions en brique,
avec volets en bois et sols cimentés, qui rendaient plus supportable la chaleur suffocante
de deux heures de l’après-midi. De l’ancien hameau de José Arcadio Buendia ne
subsistaient que les amandiers poussiéreux, destinés à tenir bon en dépit des
circonstances les plus tragiques, et la rivière aux eaux diaphanes dont les pierres
préhistoriques se trouvèrent broyées par les coups de masses endiablés de José Arcadio le
Second, du jour où celui-ci se mit en tête de déblayer le lit de la rivière pour établir un
service de navigation. Ce fut un rêve délirant, à peine comparable à ceux de son arrière-
grand-père, car le cours caillouteux et les nombreux rapides empêchaient tout transit
entre Macondo et la mer. Mais José Arcadio le Second, dans un imprévisible accès de
témérité, se cramponna à son projet. Jusque-là, il n’avait fait preuve d’aucune
imagination. En dehors de son aventure passagère avec Petra Cotes, on ne lui avait jamais
connu de femme. Ursula le tenait pour le spécimen le plus terne de toute l’histoire de la
famille, incapable de se mettre en valeur, même pas comme animateur de combats de
coqs, lorsque le colonel Aureliano Buendia lui raconta un beau jour l’histoire du galion
espagnol échoué à douze kilomètres à l’intérieur des terres et dont il avait vu de ses
propres yeux, durant la guerre, la carcasse carbonisée. Ce récit que tant de gens, pendant
si longtemps, avaient jugé incroyable, fut pour José Arcadio le Second une révélation. Il
vendit ses coqs au plus offrant, recruta des hommes et acheta des outils, et se lança avec
obstination dans la colossale entreprise qui consistait à casser les rocs, creuser des
canaux, dégager les écueils, voire niveler les cataractes. « Je connais déjà tout ça par cœur,
s’écriait Ursula. C’est comme si le temps tournait en rond et que nous étions revenus au
tout début. » Lorsqu’il estima que la rivière était devenue navigable, José Arcadio le
Second fit à son frère un exposé détaillé de ses plans, et celui-ci lui remit l’argent dont il
avait besoin pour son entreprise. Il resta longtemps absent. On avait déjà raconté que son
projet d’acheter un bateau n’était rien de plus qu’un subterfuge pour lever le camp avec
l’argent de son frère, quand la nouvelle se répandit qu’une étrange embarcation
approchait du village. Les habitants de Macondo, qui ne se souvenaient déjà plus des
colossales entreprises de José Arcadio Buendia, se précipitèrent sur la rive et assistèrent,
avec des yeux chavirés d’incrédulité, à l’arrivée du premier et dernier bateau à jamais
accoster au village. Ce n’était rien de plus qu’un radeau de troncs d’arbres halé à de gros
filins par une vingtaine d’hommes marchant sur la berge. À l’avant, une lueur de
satisfaction dans le regard, José Arcadio le Second dirigeait la manœuvre finale qui avait
tant coûté. Avec lui arrivait un groupe de splendides matrones qui se protégeaient du
soleil brûlant sous de voyantes ombrelles, les épaules couvertes de jolis châles de soie,
avec des onguents de couleur sur le visage, des fleurs naturelles dans les cheveux, des
serpents d’or autour des bras et des diamants dans les dents. Le radeau de troncs d’arbres
fut la seule et unique embarcation que José Arcadio le Second pût remonter jusqu’à
Macondo – et pour un seul voyage – mais il ne voulut jamais reconnaître que son exploit
n’était rien moins qu’une victoire de la volonté. Il rendit scrupuleusement des comptes à
son frère et ne tarda pas à sombrer de nouveau dans sa manie des coqs de combat. La
seule chose qui resta de cette malencontreuse initiative fut le souffle rénovateur
qu’apportèrent avec elles les matrones venues de France, dont les magnifiques
compétences changèrent les méthodes traditionnelles de l’amour, et dont le sens du bien-
être social ruina le vieil établissement de Catarino et transforma la rue en un bazar de
petites lanternes japonaises et d’orgues de Barbarie nostalgiques. Ce furent elles qui
organisèrent ce carnaval sanglant qui, trois jours durant, plongea Macondo dans le délire
et dont l’unique conséquence durable fut d’avoir donné à Aureliano le Second l’occasion
de connaître Fernanda del Carpio.
   Remedios-la-belle fut proclamée reine. Ursula, que l’inquiétante beauté de son arrière-
petite-fille faisait trembler, ne put empêcher l’élection. Elle avait réussi jusqu’alors à
éviter qu’elle sortît dans la rue, sauf pour se rendre à la messe en compagnie d’Amaranta,
mais encore l’obligeait-elle à se couvrir le visage d’une mantille noire. Les hommes les
moins pieux, ceux qui se déguisaient en curés pour dire des messes sacrilèges chez
Catarino, allaient à l’église dans le seul but d’entrevoir, ne fût-ce qu’un instant, le visage
de Remedios-la-belle, dont la beauté légendaire faisait parler d’elle avec ferveur et
saisissement dans tout le périmètre du marigot. Beaucoup de temps passa avant qu’ils
n’obtinssent de la voir, et il aurait mieux valu que cette occasion ne se présentât jamais
car la plupart d’entre eux ne purent retrouver un sommeil paisible. L’homme qui rendit
possible cet événement – c’était un étranger – perdit à jamais la sérénité d’esprit, s’enlisa
dans les marais herbeux de l’abjection et de la misère et, bien des années après, fut
déchiqueté par un train de nuit alors qu’il s’était endormi sur les rails. Du jour où on
l’aperçut à l’église, vêtu d’un costume en velours côtelé vert et d’un gilet brodé, tout le
monde fut persuadé qu’il venait de très loin, peut-être d’une lointaine cité de l’extérieur,
attiré par cette fascination magique qu’exerçait Remedios-la-belle. Il était si beau garçon,
il paraissait si hardi et posé à la fois, il savait si bien jouer de sa prestance que Pietro
Crespi, à côté de lui, aurait fait figure d’enfant prématuré, et beaucoup de femmes
murmurèrent avec un sourire de dépit que c’était lui qui, véritablement, méritait la
mantille. Il ne fréquenta personne à Macondo. Il apparaissait le dimanche matin au point
du jour, comme un prince de légende, sur une monture aux étriers d’argent, avec
couverture de velours, et quittait le village sitôt la messe terminée.
    Sa présence avait un tel pouvoir qu’à compter du jour où on le vit pour la première fois
à l’église, tout le monde tint pour acquis qu’entre Remedios-la-belle et lui s’était instauré
un duel tendu et muet, une convention secrète, un irréversible défi qui ne pouvait
seulement s’achever dans l’amour mais dont la mort était aussi le terme. Le sixième
dimanche, le cavalier apparut tenant une rose jaune à la main. Il entendit la messe
debout, comme il faisait toujours, et, quand elle fut terminée, se mit sur le passage de
Remedios-la-belle et lui offrit sa rose solitaire. Elle la prit avec un geste naturel, comme si
elle avait été préparée à recevoir cet hommage, et c’est alors qu’elle se découvrit le visage
un moment et remercia d’un sourire. Elle ne fit rien de plus. Mais, pour le cavalier, et non
seulement pour lui mais pour tous les infortunés qui eurent le privilège de le vivre, cet
instant fut éternel.
    Désormais le cavalier disposa des musiciens près de la fenêtre de Remedios-la-belle et
les fit jouer parfois jusqu’à l’aube. Aureliano le Second fut le seul à éprouver pour lui une
pitié cordiale et il tenta de décourager sa persévérance. « Ne perdez pas davantage votre
temps, lui dit-il un soir. Les femmes de cette maison sont pires que des mules. » Il lui
offrit son amitié, l’invita à se baigner dans le champagne, essaya de lui faire entendre que
les femelles, dans sa famille, avaient des entrailles de pierraille, mais il ne parvint pas à
vaincre son entêtement. Exaspéré par ces interminables nuits de concert, le colonel
Aureliano Buendia menaça de guérir sa peine à coups de pistolet. Rien ne put le faire
renoncer sinon le lamentable état de démoralisation où il se trouvait. Lui qui était si
élégant, si impeccable, devint abject, déguenillé. On murmurait qu’il avait abandonné
puissance et fortune dans sa lointaine patrie, bien qu’en vérité nul ne connût jamais ses
origines. Il se mit à se disputer avec tout le monde, à se quereller dans les tripots, et se
réveilla un matin chez Catarino vautré dans ses propres déjections. Le plus triste de sa
dramatique histoire était que Remedios-la-belle ne fit jamais attention à lui, même pas à
l’époque où il se présentait à l’église vêtu comme un prince. Elle avait accepté la rose
jaune sans penser du tout à mal, plutôt amusée par l’extravagance du geste, et n’avait
soulevé sa mantille que pour mieux voir son visage, non pour lui montrer le sien.
    En réalité, Remedios-la-belle n’était pas une créature de ce monde. Sa puberté était
déjà très avancée que Sainte Sophie de la Piété devait encore la baigner et lui passer ses
vêtements, et quand bien même elle sut faire ce qu’elle avait à faire sans l’aide de
personne, il fallait la surveiller pour qu’elle n’allât pas dessiner de petits animaux sur les
murs avec un bâtonnet enduit de son propre caca. Elle arriva à l’âge de vingt ans sans
savoir lire ni écrire, ni se servir des couverts à table, se promenant par toute la maison
dans le plus simple appareil, parce que sa nature opposait de la résistance à tous les
conventionnalismes, quels qu’ils fussent. Quand le jeune commandant de la garde lui
déclara sa flamme, elle le repoussa avec ingénuité, parce que tant de frivolité
l’effarouchait. « Vois comme il est simple, dit-elle à Amaranta. Il prétend qu’il est en train
de mourir pour moi comme si j’étais une colique de miserere. » Quand on le trouva mort
pour de bon à proximité de sa fenêtre, Remedios-la-belle confirma sa première
impression.
   — Vous voyez bien, fit-elle. Il était tout à fait simple.
    On aurait dit qu’une pénétrante lucidité lui permettait de discerner la réalité des
choses au-delà de tout formalisme. C’était du moins l’avis du colonel Aureliano Buendia
pour qui Remedios-la-belle n’était en rien une retardée mentale, comme on le croyait,
mais tout le contraire. « C’est comme si elle était de retour au bout de vingt ans de
guerre », disait-il quelquefois. Pour sa part, Ursula remerciait Dieu d’avoir récompensé la
famille en lui donnant un être d’une pureté exceptionnelle, mais en même temps sa
grande beauté l’inquiétait car elle lui paraissait une qualité contradictoire, un piège
diabolique au milieu de tant de candeur. C’est pour cette raison qu’elle résolut de
l’éloigner du monde, de la préserver de toute tentation terrestre, sans savoir que
Remedios-la-belle était déjà à l’abri de toute contagion depuis le temps où elle se trouvait
encore dans le ventre de sa mère. Jamais l’idée ne l’effleura qu’on pourrait l’élire reine de
beauté dans le pandémonium d’un carnaval. Mais Aureliano le Second, transporté à l’idée
fantaisiste de se déguiser en tigre, amena le père Antonio Isabel à la maison afin qu’il
persuadât Ursula que le carnaval n’était pas une fête païenne, comme elle le disait, mais
une tradition catholique. Finalement convaincue, elle voulut bien consentir, bien qu’à
contre cœur, à la cérémonie du couronnement.
    La nouvelle selon laquelle Remedios Buendia allait être la souveraine de la fête se
répandit en quelques heures au-delà des limites du marigot, parvint jusqu’en des contrées
lointaines où l’on ignorait tout du rayonnement immense de sa beauté, et suscita de
l’inquiétude chez ceux qui considéraient encore son nom de famille comme symbole de la
subversion. Cette inquiétude était sans fondement. Si quelqu’un s’avérait inoffensif à
l’époque, c’était bien le colonel Aureliano Buendia, victime de l'âge et des désillusions, et
qui avait progressivement perdu tout contact avec la réalité du pays. Cloîtré dans son
atelier, ses seuls rapports avec le monde extérieur concernaient son commerce de petits
poissons en or. Un des anciens soldats qui avaient monté la garde autour de la maison
durant les premiers jours de paix, allait les vendre aux autres habitants du marigot et
revenait chargé de pièces de monnaie et de nouvelles. Il rapportait que le gouvernement
conservateur, soutenu par les libéraux, était en train de réformer le calendrier pour
permettre à chaque président de rester au pouvoir pendant cent ans. Et qu’on avait enfin
signé le concordat avec le Saint-Siège, et qu’il était arrivé de Rome un cardinal portant
une couronne de diamants sur la tête et assis sur un trône en or massif, et que les
ministres libéraux s’étaient fait photographier à genoux au moment de baiser l’anneau.
Que la cantatrice d’une troupe espagnole, de passage dans la capitale, avait été séquestrée
dans sa loge par un groupe d’individus masqués et, le dimanche suivant, avait dansé toute
nue dans la résidence d’été du président de la République. « Cesse de me parler politique,
lui disait le colonel. Vendre des petits poissons, voilà toute notre affaire. » La rumeur
publique selon laquelle il ne voulait rien savoir de la situation du pays parce qu’il était en
train de faire fortune avec son atelier, fit pouffer de rire Ursula lorsqu’elle lui arriva aux
oreilles. Avec son impitoyable sens pratique, elle ne pouvait comprendre le commerce du
colonel, lequel échangeait ses petits poissons contre des pièces d’or, puis transformait les
pièces d’or en petits poissons, et ainsi de suite, si bien qu’il devait travailler davantage
chaque fois qu’il vendait plus, afin de satisfaire à ce cercle vicieux particulièrement
exaspérant. En vérité, ce n’était pas le commerce qui l’intéressait, mais le travail. Il avait
tellement besoin de se concentrer pour sertir des écailles, incruster de minuscules rubis à
la place des yeux, laminer les ouïes et assembler les nageoires, qu’il ne lui restait pas un
seul espace vide à laisser remplir par les désillusions de la guerre. L’extrême minutie de
son artisanat exigeait une telle attention de sa part et l’absorbait tellement qu’en peu de
temps il vieillit davantage qu’au cours de toutes les années de guerre, cependant que sa
position lui tordait la colonne vertébrale, que ce travail au millimètre lui usait la vue,
mais cette concentration de tous les instants lui valut de trouver la paix de l’esprit. La
dernière fois qu’on le vit prêter l’oreille à quelque affaire ayant trait à la guerre, ce fut le
jour où un groupe de vétérans des deux partis s’en vint solliciter son appui pour que fût
confirmée l’allocation des pensions à vie, toujours promises et toujours au point mort.
« Oubliez cela, leur dit-il. Voyez comme j’ai moi-même refusé ma pension pour
m’épargner la torture d’avoir à l’attendre jusqu’à ma mort. » Au début, le colonel
Gerineldo Marquez s’en venait le voir en fin d’après-midi et tous deux s’asseyaient sur le
seuil, face à la rue, pour évoquer le passé. Mais Amaranta ne put supporter les souvenirs
que réveillait en elle cet homme fatigué, précipité par la calvitie dans l’abîme d’une
vieillesse prématurée, et elle lui fit subir des vexations si injustes qu’il finit par ne plus
revenir, sauf en des occasions très spéciales, puis par disparaître tout à fait, rayé par la
paralysie de la liste des bien-vivants. Taciturne, silencieux, insensible au nouveau souffle
de vie qui faisait trembler la maison, c’est à peine si le colonel Aureliano Buendia comprit
que le secret d’une bonne vieillesse n’était rien d’autre que la conclusion d’un pacte
honorable avec la solitude. Il se levait à cinq heures après avoir dormi d’un sommeil léger,
buvait à la cuisine son éternelle tasse de café amer, s’enfermait toute la journée dans
l’atelier et, à quatre heures de l’après-midi, il traversait la véranda en traînant un tabouret
après lui, sans même prêter attention à l’incendie des rosiers, à l’heure, à l’attitude
impavide d’Amaranta dont la mélancolie faisait un bruit de bouilloire parfaitement
perceptible à la tombée du jour, et allait s’asseoir sur le pas de la porte, face à la rue,
jusqu’à ce que les moustiques le fissent rentrer. Quelqu’un osait parfois venir troubler sa
solitude :
   — Comment allez-vous, colonel ? lui lançait-on en passant.
   — Comme ça, répondait-il. J’attends que passe mon enterrement.
   Aussi bien l’inquiétude provoquée par la réapparition publique de son nom, à propos
du couronnement de Remedios-la-belle, ne reposait sur rien de vraiment sérieux.
Pourtant, beaucoup furent d’un avis contraire. Sans imaginer un instant la tragédie qui le
menaçait, le village se pressa sur la place publique qu’il envahit en une bruyante
explosion de joie. Le carnaval avait atteint son plus haut degré de folie, Aureliano le
Second avait enfin réalisé son rêve de pouvoir se déguiser en tigre et, tout heureux,
déambulait parmi la foule déchaînée, la voix éraillée de tant brailler, quand apparut sur le
chemin du marigot une mascarade nombreuse parmi laquelle on put voir, portée sur des
brancards dorés, la femme la plus fascinante que l’imagination humaine pût concevoir.
Pendant un instant, les paisibles habitants de Macondo ôtèrent leurs masques pour
mieux contempler l’éblouissante créature couronnée d’émeraudes et revêtue d’une cape
d’hermine, qui n’avait pas seulement l’air d’une souveraine couverte de paillettes et de
papier crépon, mais paraissait investie d’une autorité légitime. Il se trouva bien quelqu’un
d’assez clairvoyant encore pour suspecter qu’il s’agissait là d’une provocation. Mais
Aureliano le Second coupa tout de suite court à cette perplexité, déclara que les nouveaux
arrivants étaient leurs hôtes d’honneur et, à la manière de Salomon, fit asseoir Remedios-
la-belle et l’autre reine intruse sur le même piédestal. Jusqu’à minuit, les étrangers
déguisés en bédouins participèrent au délire collectif et y rajoutèrent encore par une
somptueuse pyrotechnie et des qualités d’acrobates qui rappelèrent l’art et les artifices
des gitans.
   Tout à coup, au paroxysme de la fête, quelqu’un rompit le fragile équilibre.
   — Vive le parti libéral ! s’écria-t-on. Vive le colonel Aureliano Buendia !
    Les salves de fusils éclipsèrent l’éclat des feux d’artifice, les cris de terreur étouffèrent
la musique et l’allégresse générale fut balayée par la panique. Bien des années plus tard,
on continua de prétendre que la garde royale de la souveraine étrangère était constituée
par les soldats d’un escadron de l’armée régulière qui, sous leurs somptueuses djellabas,
dissimulaient leurs armes réglementaires. Par communiqué spécial, le gouvernement fit
savoir qu’il réfutait cette accusation et promit d’enquêter sur cet épisode sanglant jusqu’à
ce que toute la lumière fût faite. Mais l’affaire ne fut jamais élucidée et la version qui
prévalut définitivement fut celle selon laquelle la garde royale, sans provocation d’aucune
sorte, se mit en position de combat sur un signe de son commandant et, sans aucune
pitié, ouvrit le feu sur la foule. Lorsque le calme fut rétabli, il ne restait plus au village un
seul des faux bédouins et sur la place, raides morts ou seulement blessés, demeuraient
étendus neuf clowns, quatre colombines, dix-sept rois de jeu de cartes, un diable, trois
musiciens, deux pairs de France et trois impératrices japonaises. Dans la confusion qui
résulta de cette panique, José Arcadio le Second réussit à mettre Remedios-la-belle à
l’abri et Aureliano le Second porta dans ses bras, jusqu’à la maison, la souveraine
étrangère dont le costume était en lambeaux et la cape d’hermine toute maculée de sang.
Elle s’appelait Fernanda del Carpio. On l’avait désignée comme la plus belle d’entre les
cinq mille plus belles femmes du pays, et on l’avait conduite à Macondo en lui promettant
de la nommer reine de Madagascar. Ursula s’occupa d’elle comme de sa propre fille. Le
village, plutôt que de mettre son innocence en doute, eut pitié de sa candeur. Six mois
après le massacre, quand les blessés se furent rétablis et que se furent flétries les
dernières fleurs jetées sur la fosse commune, Aureliano le Second s’en alla la quérir dans
la lointaine cité où elle vivait avec son père, et l’épousa à Macondo au cours d’une noce à
tout casser qui dura vingt jours.
                                CHAPITRE XI
    Le mariage faillit tourner court au bout de deux mois du fait qu’Aureliano le Second,
voulant réparer ses torts envers Petra Cotes, fit exécuter son portrait, vêtue en reine de
Madagascar. Lorsque Fernanda l’apprit, elle boucla à nouveau ses malles de jeune mariée
et quitta Macondo sans dire adieu. Aureliano le Second la rattrapa sur le chemin du
marigot. Après maintes prières et promesses de s’amender, il parvint à la ramener à la
maison, et laissa tomber sa concubine.
    Petra Cotes, consciente de sa force, ne parut pas se faire de souci. C’était elle qui avait
fait de lui un homme. Alors qu’il n’était encore qu’un enfant, elle l’avait sorti du cabinet
de travail de Melquiades, la tête pleine d’idées fantastiques et sans aucun contact avec la
réalité, et elle lui avait donné sa place dans le monde. La nature en avait fait un être
renfermé, farouche, porté sur la méditation solitaire, mais elle lui avait modelé un
tempérament à l’opposé de celui-là, plein de vie, expansif, elle l’avait ouvert, lui avait
communiqué sa joie de vivre, le plaisir de faire la noce et de jeter l’argent par les fenêtres,
et l’avait ainsi transformé au-dedans comme au-dehors en l’homme auquel elle avait rêvé
pour elle-même depuis l’adolescence. Il s’était donc marié, comme tôt ou tard se marient
les garçons qu’on a enfantés. Il n’osa pas l’en avertir à l’avance. En l’occurrence, il se
comporta de manière si puérile qu’il en vint à feindre de fausses rancœurs, des
ressentiments imaginaires, cherchant tout ce qui pourrait inciter Petra Cotes à prendre
l’initiative de la rupture. Un jour qu’Aureliano le Second lui adressait injustement
quelque reproche, elle évita de tomber dans le piège et mit les choses au point :
   — Ce qu’il y a, lui dit-elle, c’est que tu veux épouser la reine.
   Aureliano le Second, tout honteux, simula un collapsus dû à la colère, se déclara
incompris et outragé, et cessa de lui rendre visite. Petra Cotes, sans se départir un seul
instant de sa superbe assurance de fauve au repos, prêta l’oreille à la musique et aux
pétarades de la noce, à l’effréné tohu-bohu des réjouissances publiques, comme si tout
cela n’avait été qu’une nouvelle frasque d’Aureliano le Second. Elle tranquillisait d’un
sourire ceux qui venaient s’apitoyer sur son sort : « Ne vous en faites pas, leur disait-elle.
Chez moi, ce sont les reines qui font mes commissions. » À une voisine qui lui apportait
des cierges fabriqués à dessein pour allumer autour du portrait de l’amant perdu, elle
répondit avec une mystérieuse assurance :
   — La seule bougie qui le fera revenir est toujours allumée.
   Comme elle l’avait prévu, Aureliano le Second s’en retourna chez elle dès que fut
achevée la lune de miel. Il se fit accompagner de ses compagnons de toujours, d’un
photographe ambulant, et apporta le costume et la cape d’hermine maculée de sang que
Fernanda avait portés le jour du carnaval. Dans la chaleur des festivités qui eurent lieu cet
après-midi-là, il fit habiller Petra Cotes en reine, la couronna souveraine absolue et à vie
de Madagascar, et distribua à ses amis des tirages du portrait qui fut fait d’elle. Non
seulement elle se prêta au jeu, mais, dans le secret de son cœur, elle eut pitié de lui en
songeant à la peur bleue qu’il avait dû éprouver pour imaginer pareille extravagance afin
de se réconcilier avec elle. À sept heures du soir, encore costumée en reine, elle le reçut
dans son lit. Cela faisait à peine deux mois qu’il était marié mais elle se rendit compte
sur-le-champ que les choses n’allaient pas très fort dans le lit conjugal, et elle se complut
dans les délices de la vengeance consommée. Pourtant, deux jours plus tard, lorsque,
n’osant revenir lui-même, il dépêcha un intermédiaire pour régler les modalités de la
séparation, elle comprit qu’il lui faudrait plus de patience que prévu, car il paraissait
disposé à se sacrifier pour sauver les apparences. Là encore, elle ne se fit pas de mauvais
sang. Derechef elle facilita les choses en faisant montre d’une soumission qui renforça
l’avis général selon lequel ce n’était qu’une pauvre femme, et pour tout souvenir ne garda
d’Aureliano le Second qu’une paire de bottines vernies dont il voulait, avait-il précisé,
qu’on le chaussât dans son cercueil. Elle les conserva au fond d’une malle, enveloppées
dans des chiffons, et se prépara à nourrir une attente sans désespoir.
   — Il faudra bien qu’il revienne tôt ou tard, se disait-elle, ne serait-ce que pour enfiler
ces bottines.
    Elle n’eut pas à attendre autant qu’elle le supposait. En fait, depuis sa nuit de noces,
Aureliano le Second avait compris qu’il retournerait chez Petra Cotes bien avant le jour où
il lui faudrait chausser ses bottines vernies : Fernanda était une femme perdue pour le
monde. Elle était née et avait grandi à mille kilomètres de la mer, dans une cité lugubre
que sillonnaient encore, au long des ruelles pavées, cahotant dans les nuits d’épouvante,
les carrosses des vice-rois. Trente-deux clochers sonnaient le glas des morts à six heures
de l’après-midi. Nul ne vit jamais le soleil entrer dans la demeure seigneuriale dallée de
pierres funéraires. L’air avait cessé de vivre dans les cyprès du patio, les pâles tentures des
chambres et sous les arcades suintantes du jardin aux tubéreuses. Jusqu’à l’âge de la
puberté, Fernanda ne reçut d’autres nouvelles du monde que les gammes mélancoliques
exécutées au piano depuis une maison voisine par quelqu’un qui, des années et des
années durant, prit la liberté de ne jamais faire la sieste. Dans la chambre de sa mère
malade, toute verte et jaune sous la poussiéreuse lumière qui tombait des vitraux, elle
prêtait l’oreille à ces exercices musicaux auxquels on se livrait avec application, ténacité et
découragement à la fois, et elle songeait que cette musique était dans le monde alors
qu’elle-même languissait à tresser des couronnes de palmes funéraires. Suant à grosses
gouttes sous l’effet de la fièvre de cinq heures de l’après-midi, sa mère lui parlait des
splendeurs du passé. Toute petite, par une nuit de lune, Fernanda avait vu une très belle
femme vêtue de blanc traverser le jardin en direction de la chapelle. Ce qui l’inquiéta le
plus dans la vision fugace de cette femme, ce fut qu’elle la sentit en tous points semblable
à elle-même, comme si elle s’était vue vingt ans après. « C’est ton arrière-grand-mère, la
reine, lui dit sa mère entre deux quintes de toux. La tête lui a tourné en coupant une
branche de tubéreuse, et elle en est morte. » Nombre d’années plus tard, lorsqu’elle
commença à se sentir ressembler à son arrière-grand-mère, Fernanda se prit à douter de
la vision de son enfance, mais sa mère lui fit reproche de son incrédulité.
   — Nous sommes immensément riches et puissants, lui dit-elle. Un jour, tu seras reine.
   Elle le crut, bien qu’ils ne se missent à la longue table couverte de nappes de lin et de
vaisselle d’argent que pour prendre une tasse de chocolat à l’eau avec un morceau de
cassonade. Jusqu’au jour de son mariage elle rêva d’un règne de légende bien que son
père, don Fernando, dût hypothéquer la maison pour lui acheter son trousseau. Ce n’était
pas ingénuité, ni folie des grandeurs. On l’avait éduquée ainsi. Depuis qu’elle était
parvenue à l’âge de raison, elle se rappelait qu’on lui faisait faire ses besoins dans un petit
pot de chambre en or à l’écusson aux armes de la famille. C’est à douze ans qu’elle sortit
pour la première fois de chez elle, dans une voiture attelée qui n’eut que deux rues à
traverser pour la conduire au couvent. Ses condisciples furent étonnées de la voir tenue à
l’écart, assise sur une chaise à très haut dossier, et de ce qu’elle ne se mêlât pas à leurs
jeux durant là récréation. « Elle est différente, expliquaient les sœurs. C’est qu’elle va être
reine. » Ses compagnes le crurent, car c’était déjà la plus jolie, la plus distinguée, la plus
pudique jeune fille qu’il leur avait jamais été donné de voir. Au bout de huit années, ayant
appris à versifier en latin, à jouer du clavecin, à parler fauconnerie avec les hommes et
apologétique avec les archevêques, à élucider les affaires d’État avec les gouvernants
étrangers et les affaires de Dieu avec le pape, elle s’en revint chez ses parents tresser les
palmes funéraires. Elle trouva la maison mise à sac. Il restait à peine quelques meubles
indispensables, les candélabres et le service en argent : les ustensiles domestiques avaient
été vendus un à un pour payer ce qu’avait coûté son éducation. Sa mère avait succombé
aux poussées de fièvre de la tombée du jour. Son père, don Fernando, tout habillé de noir,
étranglé par son col dur, une chaîne d’or en travers de la poitrine, lui remettait chaque
lundi une pièce d’argent pour faire face aux dépenses du foyer et emportait les couronnes
funéraires confectionnées dans la semaine qui venait de s’achever. Il passait la plus
grande partie de la journée enfermé dans son bureau et, les rares fois où il mettait le nez
dehors, il rentrait avant six heures pour dire son chapelet avec elle. Il ne fut l’ami intime
de personne. Jamais elle n’entendit parler des guerres qui saignèrent à blanc le pays.
Jamais elle ne manqua d’entendre les exercices au piano vers trois heures de l’après-midi.
Elle commençait même à ne plus se faire d’illusions sur son avenir de reine quand,
péremptoires, retentirent deux coups de heurtoir à la porte du vestibule : elle ouvrit à un
militaire de belle prestance, aux manières cérémonieuses, qui portait une cicatrice à la
joue et une médaille d’or sur la poitrine. Il alla s’enfermer avec son père dans le bureau.
Au bout de deux heures, celui-ci s’en vint la chercher à l’atelier de couture : « Préparez
vos affaires, lui dit-il. Vous avez un long voyage à accomplir. » C’est ainsi qu’on la
conduisit jusqu’à Macondo. En un jour, d’un seul coup brutal, la vie lui assena tout le
poids d’une réalité que ses parents avaient passé tant d’années à lui dissimuler. De retour
à la maison, elle se cloîtra dans sa chambre pour pleurer, indifférente aux prières et aux
explications de don Fernando, essayant d’oublier la brûlure que lui avait laissée cette
farce si extraordinaire. Elle s’était juré ne plus sortir de sa chambre jusqu’à sa mort quand
Aureliano le Second vint la chercher. Ce fut par un inconcevable coup de chance, car dans
sa stupéfaction indignée, dans l’état de fureur où l’avait mise sa propre honte, elle lui
avait menti afin qu’il ne connût jamais sa véritable identité. Les seuls indices réels dont
disposait Aureliano le Second au moment de partir à sa recherche, étaient sa façon de
parler des habitants des hauts plateaux, qu’on ne pouvait confondre avec aucune autre,
ainsi que son métier de tresseuse de palmes funéraires. Il la chercha comme un forcené.
Faisant preuve d’une témérité aussi effarante que celle de José Arcadio Buendia quand il
traversa la sierra pour fonder Macondo, d’un orgueil aussi aveugle que celui d’Aureliano
Buendia quand il déclencha toutes ses guerres inutiles, d’une ténacité aussi insensée que
celle d’Ursula tout le temps qu’elle assura la survie de sa descendance, ainsi Aureliano le
Second rechercha-t-il Fernanda, sans se décourager un seul instant. Lorsqu’il s’enquit de
l’endroit où l’on vendait des palmes funéraires, on le conduisit d’une maison à l’autre
pour qu’il choisit les meilleures. Lorsqu’il demanda où se trouvait la plus belle femme
qu’il eût été donné de voir sur cette terre, toutes les mères lui amenèrent leurs filles. Il se
perdit dans des défilés embrumés, des espaces de temps réservés à l’oubli, des labyrinthes
de désillusion. Il traversa un désert tout jaune où l’écho répétait les pensées qu’on avait
dans la tête, et où l’anxiété suscitait des mirages prémonitoires. Au bout de plusieurs
semaines sans résultat, il parvint jusqu’à une cité inconnue où toutes les cloches
sonnaient le glas. Bien qu’il ne les eût jamais vus par le passé, et que personne ne les lui
eût décrits, il reconnut sur-le-champ les murs rongés par le sel des os, les balcons
vermoulus dont les champignons faisaient éclater le bois, et, cloué sur une porte d’entrée,
presque effacé par la pluie, le petit carton le plus triste du monde : Couronnes funéraires
à vendre. Entre ce moment et le petit matin gelé où Fernanda quitta la maison sous la
garde de la mère supérieure, c’est à peine si les sœurs eurent le temps de coudre le
trousseau et d’entasser dans des malles au nombre de six les candélabres, le service en
argent et le petit pot de chambre en or, ainsi que les innombrables et inutilisables débris
d’une catastrophe familiale qui avait attendu deux siècles pour se consommer. Don
Fernando déclina l’invitation qui lui fut faite de les accompagner. Il promit de s’y rendre
plus tard, quand il en aurait fini avec ses affaires en cours, et, dès qu’il eut donné sa
bénédiction à sa fille, il alla s’enfermer à nouveau dans son bureau pour lui écrire ces
sortes de faire-part aux douloureuses images, marqués aux armes de la famille, qui
devaient être, entre Fernanda et son père, le premier contact humain de toute leur
existence. Pour elle, ce fut sa vraie date de naissance. Pour Aureliano le Second, ce fut
presque simultanément le début et la fin du bonheur.
   Fernanda portait sur elle un précieux almanach avec de petites clefs dorées, dans
lequel son directeur de conscience avait marqué à l’encre violette les jours d’abstinence
dans les rapports entre époux. En retirant la Semaine sainte, les dimanches, les fêtes de
précepte, les premiers vendredis du mois, les retraites, les sacrifices et les empêchements
périodiques, la partie utile de son annuaire se réduisait à quarante-deux jours éparpillés
dans une forêt de croix violettes. Aureliano le Second, convaincu que le temps ne tarderait
pas à coucher ce réseau de barbelés hostiles, prolongea les réjouissances de la noce bien
au-delà de la durée prévue. Épuisée de jeter aux ordures tant et tant de bouteilles vides de
brandy et de champagne qui eussent fini par envahir la maison, mais intriguée dans le
même temps de voir les jeunes mariés dormir à des heures différentes et faire chambre à
part alors que continuaient les pétarades, la musique et les sacrifices de bêtes, Ursula se
souvint de sa propre expérience et se demanda si Fernanda ne portait pas elle aussi une
ceinture de chasteté qui provoquerait tôt ou tard les quolibets de tout le village et
donnerait naissance à une tragédie. Mais Fernanda lui avoua qu’elle laissait tout
simplement passer deux semaines avant de permettre à son époux de la toucher pour la
première fois. Passé ce délai, en effet, elle ouvrit la porte de sa chambre, résignée au
sacrifice comme l’eût été quelque victime expiatoire, et Aureliano le Second put
contempler la plus belle femme de la terre, l’éclat de ses yeux d’animal effrayé, et ses
longs cheveux cuivrés étalés sur l’oreiller. Il était si fasciné par cette vision qu’il resta un
moment sans se rendre compte que Fernanda avait revêtu une chemise de nuit blanche
qui lui descendait jusqu’aux chevilles, avec des manches jusqu’aux poignets et une grande
boutonnière de forme ronde, ourlée d’exquise manière, à hauteur du ventre. Aureliano le
Second ne put retenir une explosion de rire.
    — Voici la chose la plus obscène que j’aie vue de ma vie ! s’écria-t-il avec un éclat de
rire qui retentit dans toute la maison. Je me suis marié avec une petite sœur des pauvres !
Au bout d’un mois, n’ayant toujours pas obtenu que son épouse ôtât sa chemise de nuit, il
alla faire exécuter le portrait de Petra Cotes costumée en reine. Plus tard, lorsqu’il obtint
que Fernanda s’en revînt à la maison, elle céda à ses exigences dans la fièvre de la
réconciliation, mais elle ne sut jamais lui procurer ce repos dont il rêvait lorsqu’il partit la
rechercher dans la cité aux trente-deux clochers. Aureliano le Second ne rencontra en elle
qu’un sentiment de profonde détresse. Une nuit, peu avant que ne vint au monde leur
premier fils, Fernanda se rendit compte que son mari était retourné clandestinement
dans le lit de Petra Cotes.
    — C’est vrai, reconnut-il, et il lui expliqua sur un ton résigné, avec accablement : Il
fallait bien, pour que les bêtes continuent à mettre bas.
   Il lui fallut quelque temps pour la convaincre de la nécessité d’un expédient si étrange,
mais quand ce fut enfin chose faite, moyennant des preuves qui parurent irréfutables,
Fernanda se borna à exiger de lui la promesse qu’il ne se laisserait pas surprendre par la
mort dans le lit de sa maîtresse. Ainsi continuèrent-ils à vivre tous les trois, sans se gêner,
Aureliano le Second fidèle à l’une comme à l’autre et amoureux des deux, Petra Cotes se
pavanant à la suite de cette réconciliation, et Fernanda feignant d’ignorer la vérité.
    Pourtant, cet arrangement ne réussit pas à incorporer vraiment Fernanda à la famille.
En vain Ursula insista-t-elle pour qu’elle se débarrassât du petit cache-col en laine qu’elle
mettait pour se lever lorsqu’elle venait de faire l’amour, et qui faisait chuchoter les
voisins. Elle ne parvint pas à la convaincre d’utiliser les bains, ni de se servir du vase de
nuit, ni de vendre son pot de chambre en or au colonel Aureliano Buendia afin qu’il en fit
des petits poissons. Amaranta se sentit si incommodée par sa façon de parler « pointu »
l’habitude qu’elle avait de désigner chaque chose par euphémisme, qu’en sa présence elle
ne manquait jamais de parler charabia :
   — Elfèlefe estfè defe cesfé-gensfan quifi fontfon lesfè défégoûfoutésfé defevantfan
leurfeurprofoprefe merferdefe.
    Un jour, irritée par cette moquerie, Fernanda voulut savoir ce que disait Amaranta et
celle-ci ne se servit pas d’euphémisme pour lui répondre :
   — Je dis que tu fais partie de celles qui prennent leur cul pour la Semaine sainte.
   À compter de ce jour, elles ne s’adressèrent plus la parole. Lorsque les circonstances
les y contraignaient, elles s’envoyaient des messages, ou se disaient les choses
indirectement. En dépit de l’évidente hostilité de la famille, Fernanda ne renonça point à
vouloir imposer ses usages ancestraux. Elle mit un terme à la mauvaise habitude de
manger à la cuisine et quand quelqu’un avait faim, elle l’obligeait à attendre les repas pris
à heures fixes sur la grande table de la salle à manger recouverte de nappes de lin et où
l’on disposait les candélabres et le service en argent. La solennité de cet acte qu’Ursula
avait toujours considéré comme le plus simple de la vie quotidienne finit par faire régner
une affectation contre laquelle se rebella en premier lieu, malgré son caractère taciturne,
José Arcadio le Second. Mais cette coutume triompha, comme celle de dire son chapelet
avant dîner, qui attira si bien la curiosité des voisins que le bruit ne tarda pas à courir que
les Buendia ne se mettaient pas à table comme les autres mortels, mais avaient
transformé l’acte de manger en une véritable grand-messe. Et jusqu’aux superstitions
d’Ursula, nées de l’inspiration du moment plutôt qu’issues de la tradition, qui entrèrent
en conflit avec celles que Fernanda avait héritées de ses parents et qui étaient
parfaitement répertoriées et définies pour chaque circonstance. Tant qu’Ursula conserva
toutes ses facultés, quelques-unes des anciennes habitudes subsistèrent et ses
inspirations continuèrent d’exercer une certaine influence sur la vie de la famille, mais
quand elle eut perdu la vue et que le poids des ans l’eut reléguée dans un coin, le cercle
rigide qu’avait commencé d’instaurer Fernanda dès son arrivée acheva de se refermer et,
plus que de tout autre, ce fut d’elle que dépendit désormais le destin de la famille. Le
commerce de gâteaux et de petits animaux en caramel, que Sainte Sophie de la Piété
perpétuait selon la volonté d’Ursula, constituait aux yeux de Fernanda une activité
indigne à laquelle elle ne tarda pas à mettre fin. Les portes de la maison, qu’on laissait
grandes ouvertes depuis le lever du jour jusqu’à l’heure de se coucher, furent closes
pendant la sieste, sous prétexte que le soleil rendait intenable la chaleur dans les
chambres, et furent bientôt tenues définitivement fermées. Le bouquet d’aloès et le pain
accrochés au linteau depuis l’époque de la fondation furent remplacés par une niche
abritant le Sacré-Cœur de Jésus. Le colonel Aureliano Buendia en vint à se rendre compte
de ces modifications et eut l’intuition de leurs suites. « Nous sommes en train de devenir
des gens de la haute, protestait-il. À ce train-là, nous finirons par nous battre une
nouvelle fois contre le régime conservateur, mais à présent, ce sera pour mettre un roi à
la place. » Fernanda, avec beaucoup de tact, évita de le heurter de front. Son esprit
indépendant, son aversion pour toute forme de contrainte sociale, lui déplaisaient
profondément. Elle était exaspérée par ses bols de café à cinq heures du matin, par le
désordre de son atelier, sa couverture effilochée, l’habitude qu’il avait de s’asseoir sur le
pas de la porte en fin d’après-midi. Mais elle dut permettre que subsistât cette pièce
détachée du mécanisme familial, car elle avait la conviction que le vieux colonel était un
animal radouci par les ans et la désillusion, mais qui, dans un accès de révolte sénile, était
encore capable d’arracher la maison jusqu’à ses fondations. Quand son mari résolut de
donner à leur premier fils le nom de son arrière-grand-père, elle n’osa pas s’y opposer, car
cela faisait à peine un an qu’elle était arrivée. Mais quand naquit leur première fille, elle
déclara sans ambages qu’elle était décidée à l’appeler Renata, comme sa propre mère.
Ursula avait décrété qu’elle s’appellerait Remedios. Au terme d’une controverse serrée
dans laquelle Aureliano le Second joua les médiateurs amusés, on la baptisa Renata-
Remedios, mais Fernanda continua à l’appeler Renata tout court tandis que la famille de
son mari et tout le village continuèrent à l’appeler « Meme », diminutif de Remedios.
   Au début, Fernanda ne parlait jamais des siens mais, avec le temps, elle se mit à
idéaliser son père. Elle parlait de lui à table comme d’un être exceptionnel qui avait
renoncé à toute forme de vanité et était en train de devenir un saint. Aureliano le Second,
étonné par cette glorification intempestive de son beau-père, ne résistait pas à la tentation
de faire dans le dos de son épouse quelques plaisanteries bénignes à ce sujet. Le reste de
la famille suivit son exemple. Ursula elle-même, qui veillait avec un soin jaloux sur
l’harmonie familiale et qui souffrait en secret de toutes les frictions domestiques, se
permit d’avancer quelquefois que son petit arrière-petit-fils avait son avenir de pape
assuré puisqu’il était « petit-fils de saint et fils de reine et d’un voleur de bestiaux ».
Malgré cette souriante conspiration, les enfants s’habituèrent à penser au grand-père
comme à un être légendaire, qui leur recopiait des poèmes d’inspiration religieuse dans
ses lettres et leur envoyait, chaque année à Noël, une caisse de cadeaux qu’on pouvait à
peine passer par la porte de la rue. C’étaient, en réalité, les derniers vestiges du
patrimoine seigneurial. On s’en servit pour édifier dans la chambre des enfants un autel
avec des saints grandeur nature, auxquels leurs yeux de verre donnaient une inquiétante
apparence de vie, et quant à leurs vêtements de drap artistiquement brodés, aucun
habitant de Macondo n’en avait jamais porté de meilleurs. Peu à peu, la somptuosité
funèbre de la vieille demeure glacée se trouva transférée jusque dans la lumineuse
maison des Buendia. « On nous a déjà expédié tout le cimetière familial, remarqua un
jour Aureliano le Second. Il ne manque plus que les saules pleureurs et les pierres
tombales. » Bien que les caisses ne continssent jamais rien qui pût servir de jouet aux
enfants, ceux-ci passaient l’année à attendre décembre car, en fin de compte, ces cadeaux
désuets et toujours imprévisibles constituaient quelque chose de neuf dans la maison.
Pour le dixième Noël, alors que le petit José Arcadio se préparait déjà à partir pour le
séminaire, arriva avec un peu plus d’avance que les années passées l’énorme caisse du
grand-père, clouée avec soin, imperméabilisée par une couche de goudron et adressée, sur
l’habituelle étiquette rédigée en caractères gothiques, à la très distinguée señora doña
Fernanda del Carpio de Buendia. Cependant qu’elle lisait la lettre d’envoi dans sa
chambre, les enfants s’empressèrent d’ouvrir la caisse. Aidés comme de coutume par
Aureliano le Second, ils firent sauter les scellés du goudron, déclouèrent le couvercle,
ôtèrent la couche de sciure protectrice et trouvèrent à l’intérieur un long coffre de plomb
fermé par des boulons de cuivre. Devant l’impatience des enfants, Aureliano le Second
dévissa les huit boulons et, soulevant la plaque de plomb, c’est à peine s’il eut le temps de
pousser un cri et d’écarter les enfants à la vue de don Fernando tout habillé de noir, un
crucifix posé sur la poitrine, son épiderme crevé éructant des gaz pestilentiels, et mijotant
à petit feu dans un court-bouillon écumant de perles vives.
  Peu après la venue au monde de la petite fut proclamé le jubilé du colonel Aureliano
Buendia, auquel personne ne s’attendait et que le gouvernement avait décidé pour fêter
un nouvel anniversaire du traité de paix de Neerlandia. Cette décision était si peu en
accord avec la politique officielle que le colonel s’y déclara violemment hostile et en
refusa l’hommage. « C’est la première fois que j’entends ce mot de jubilé, confiait-il. Mais
quoi que cela veuille dire, ce ne peut être que pour se payer ma tête. » L’étroit atelier
d’orfèvrerie se remplit d’émissaires. On vit revenir, bien plus décatis, bien plus solennels,
les avocats en robes sombres qui tournoyaient jadis au-dessus du colonel comme une
bande de corbeaux. Lorsque ce dernier les vit reparaître, eux qui étaient jadis parvenus à
enliser la guerre, il ne put supporter le cynisme de leurs félicitations. Il leur donna ordre
de lui ficher la paix, il insista sur le fait qu’il n’avait rien de commun avec cette grande
figure nationale pour laquelle ils voulaient le faire passer, mais qu’il n’était qu’un artisan
sans souvenirs, rêvant seulement de mourir de fatigue dans l’oubli et la misère de ses
petits poissons en or. Ce qui le mit au comble de l’indignation, ce fut d’apprendre que le
président de la République en personne songeait à assister aux cérémonies de Macondo
pour lui décerner l’Ordre du Mérite. Le colonel Aureliano Buendia lui fit savoir, mot pour
mot, qu’il attendait avec une très réelle impatience cette occasion, tardive mais bien
méritée, de lui envoyer une balle dans le corps, non pour lui faire payer les mesures
tyranniques et anachroniques de son régime, mais pour avoir manqué de respect à un
vieillard qui ne faisait de mal à personne. Il proféra cette menace avec une telle
véhémence que le président de la République annula son voyage à la dernière minute et
lui fit parvenir sa décoration par quelque représentant personnel. Le colonel Gerineldo
Marquez, en butte à toutes sortes de pressions, quitta son lit de paralytique pour aller
persuader son ancien compagnon d’armes. Lorsque ce dernier vit apparaître le fauteuil à
bascule porté par quatre hommes et, juché dessus entre de gros oreillers, l’ami qui avait
partagé avec lui, depuis sa jeunesse, succès et revers de fortune, il ne douta pas un seul
instant qu’il n’avait consenti cet effort que pour venir lui exprimer sa solidarité. Mais
quand il apprit le véritable motif de sa visite, il le mit à la porte de l’atelier.
   — Il est trop tard pour m’en convaincre, lui dit-il, mais je t’aurais rendu un fier service
en te laissant fusiller.
   Aussi bien le jubilé fut-il célébré sans qu’aucun membre de la famille y assistât. Le
hasard voulut qu’il coïncidât avec la semaine du carnaval mais personne ne parvint à ôter
de la tête du colonel Aureliano Buendia, qui ne voulait pas en démordre, que le
gouvernement avait également prévu cette coïncidence des dates pour que la dérision fût
plus cruelle encore. Depuis son atelier solitaire, il entendit les marches militaires, les
coups de canon en son honneur, le carillon du Te Deum, et quelques phrases des discours
prononcés devant la maison lorsqu’on baptisa la rue à son nom. Il était si indigné, si
enragé par sa propre impuissance que ses yeux se mouillèrent et, pour la première fois
depuis le temps de la défaite, il souffrit de ne plus être capable des audaces de sa jeunesse
pour déclencher une guerre qui effacerait dans le sang jusqu’au dernier vestige du régime
conservateur. Les derniers échos de cet hommage ne s’étaient pas encore estompés
qu’Ursula vint frapper à la porte de l’atelier.
   — Qu’on ne me dérange pas, répondit-il. Je suis occupé.
   — Ouvre, insista Ursula avec sa voix de tous les jours. C’est pour quelque chose qui n’a
rien à voir avec la fête.
    Alors le colonel Aureliano Buendia ôta la barre qui condamnait la porte et découvrit
dans l’embrasure dix-sept individus plus différents d’aspects les uns que les autres, de
tous les types et de toutes les couleurs, mais arborant sans exception cet air de solitude
qui aurait suffi à les faire identifier en n’importe quel endroit du globe. C’étaient ses fils.
Sans se concerter, sans même se connaître les uns les autres, ils étaient venus des coins
les plus perdus du littoral, attirés par le bruit fait autour du jubilé. Tous portaient avec
fierté le prénom d’Aureliano et le nom de leur mère respective. Durant les trois jours
qu’ils restèrent à la maison, à la profonde satisfaction d’Ursula et au grand scandale de
Fernanda, ils opérèrent de tels bouleversements qu’on se serait cru en guerre. Amaranta
chercha parmi les papiers d’autrefois le cahier de comptes où Ursula avait inscrit le nom,
la date de naissance et le jour du baptême de chacun, et ajouta, sur la ligne
correspondante, le domicile actuel des uns et des autres. Cette liste aurait permis de faire
une récapitulation de vingt années de guerre. Grâce à elle, on aurait pu reconstituer les
itinéraires nocturnes du colonel, depuis cette aube où il partit de Macondo à la tête de
vingt et un hommes, sur le chemin d’une rébellion chimérique, jusqu’au jour où il s’en
revint pour la dernière fois, enveloppé dans une couverture tout empesée de sang.
Aureliano le Second ne perdit pas cette occasion de fêter la venue de ses cousins en
faisant ripaille de manière fracassante, à grands renforts de champagne et d’accordéon, ce
qu’on interpréta comme un désir de se rattraper, tardivement, après le carnaval manqué
en raison du jubilé. Ils mirent en miettes la moitié de la vaisselle, ravagèrent les rosiers
en poursuivant un taureau pour le faire tourner en bourrique, massacrèrent les poules à
coups de pistolet, contraignirent Amaranta à danser les valses tristes de Pietro Crespi,
obtinrent que Remedios-la-belle enfilât des pantalons d’homme pour grimper au mât de
cocagne, lâchèrent dans la salle à manger un cochon tout barbouillé de suif qui culbuta
Fernanda, mais personne ne songea à se lamenter sur les dégâts car la maison se trouva
secouée comme par un séisme de bonne santé. Le colonel Aureliano Buendia, qui avait
commencé par les accueillir avec méfiance, et était allé jusqu’à mettre en doute la filiation
de certains, se divertit de leurs excentricités et, avant leur départ, offrit à chacun un petit
poisson en or. Il n’y eut pas jusqu’à José Arcadio le Second, pourtant si farouche, qui ne
leur proposât tout un après-midi de combats de coqs, lequel faillit connaître une issue
tragique, plusieurs Aureliano s’y entendant si bien en arbitrage de combats de coqs qu’ils
découvrirent du premier coup d’œil les subterfuges du père Antonio Isabel. Aureliano le
Second entrevit les possibilités de réjouissances sans fin qu’offrait une parentèle aussi
turbulente, et décida que tout le monde resterait à travailler avec lui. Le seul à accepter
fut Aureliano le Triste, un grand mulâtre plein d’impétuosité comme son grand-père,
ayant le même goût de l’exploration, qui avait déjà cherché fortune en parcourant le
monde et auquel il importait peu de s’installer ici ou là. Les autres, bien qu’ils fussent
encore célibataires, considéraient que leur sort était déjà tranché. C’étaient tous d’habiles
artisans, hommes casaniers, faits pour vivre en paix. Le mercredi des cendres, avant qu’ils
ne partissent se disperser sur tout le littoral, Amaranta les décida à revêtir un costume du
dimanche et à l’accompagner à l’église. Plus amusés que recueillis, ils se laissèrent
conduire jusqu’à la sainte table où le père Antonio Isabel leur dessina la croix de cendre
sur le front. Ils s’en revinrent à la maison mais lorsque le plus jeune voulut se nettoyer le
front, il s’aperçut que la marque était indélébile et qu’il en était de même pour ses frères.
Ils essayèrent encore avec de l’eau et du savon, avec de la terre sur un torchon, et pour
finir avec une pierre ponce et de l’eau de javel, mais ne réussirent pas à effacer la croix.
En revanche, Amaranta et les autres qui s’étaient également rendus à la messe la firent
disparaître sans mal. « C’est beaucoup mieux pour vous, leur dit Ursula en guise d’adieu.
Désormais, personne ne pourra plus vous confondre. » Ils partirent en troupe, précédés
par les musiciens et faisant éclater des pétards, laissant dans le village l’impression que la
lignée des Buendia avait des graines semées pour de nombreux siècles. Aureliano le
Triste, avec sa croix de cendre sur le front, aménagea aux abords du village la fabrique de
glace dont José Arcadio Buendia avait rêvé dans ses délires d’inventeur.
   Quelques mois après son arrivée, déjà connu et estimé de tous, Aureliano le Triste,
cherchant une maison où faire venir sa mère et une sœur restée célibataire (qui n’était
pas la fille du colonel), s’intéressa à la grande maison décrépite qui paraissait abandonnée
à un angle de la place. Il demanda à qui elle appartenait. On lui répondit que la maison
n’était à personne, qu’autrefois y avait vécu en solitaire une certaine veuve qui se
nourrissait de terre et de la chaux des murs, et qu’on n’aperçut que deux fois dans la rue,
au cours de ses dernières années, avec un chapeau orné de minuscules fleurs artificielles
et des souliers couleur de vieil argent, traversant la place pour aller jusqu’au bureau de
poste où elle envoya des lettres à l’évêque. On lui précisa que sa seule compagne avait été
une servante sans cœur qui tuait chiens et chats, ou tout animal pénétrant dans la
maison, et jetait les cadavres au beau milieu de la rue pour empoisonner le village avec la
puanteur de la putréfaction. Cela faisait si longtemps que le soleil avait momifié la
défroque de peau du dernier animal, que tout le monde donnait pour acquis que la
propriétaire et sa servante étaient mortes bien avant que les guerres ne prissent fin ; si la
maison tenait encore debout, c’est qu’on n’avait pas eu d’hiver rigoureux ni de vent
dévastateur ces dernières années. Les gonds émiettés par la rouille, les portes à peine
retenues par des amas de toiles d’araignée, les fenêtres soudées par l’humidité, le dallage
cassé par les herbes et les fleurs sauvages, dans les fentes duquel nichaient les lézards et
toutes sortes de bestioles, tout paraissait confirmer la version selon laquelle aucun être
humain n’avait vécu là depuis au moins un demi-siècle. Impulsif comme il était,
Aureliano le Triste n’avait pas besoin d’autant de preuves pour passer à l’action. Il donna
un coup d’épaule dans la porte principale et l’assemblage de bois vermoulu s’écroula sans
fracas, en un cataclysme étouffé ne laissant choir que poussière, matières terreuses des
nids de termites. Aureliano le Triste demeura sur le seuil, attendant que se dissipât le
nuage, et découvrit alors, au centre de la pièce, cette femme décharnée, encore vêtue
d’une toilette du siècle précédent, avec quelques rares cheveux jaunes sur son crâne pelé,
mais de grands yeux toujours superbes, dans lesquels s’étaient éteintes les dernières
étoiles de l’espoir, et la peau du visage toute fendillée par l’aridité de la solitude. Ébranlé
par cette vision d’un autre monde, c’est à peine si Aureliano le Triste remarqua que la
femme pointait sur lui un très ancien pistolet militaire.
   — Je vous demande pardon, murmura-t-il.
   Elle demeura de marbre au centre de cette pièce tout encombrée de vieilleries,
détaillant minutieusement ce géant aux épaules carrées avec son tatouage de cendre au
front, et, à travers le nuage de poussière, c’est dans la brume d’une autre époque qu’elle le
vit, un fusil de chasse à deux coups en bandoulière et un chapelet de lapins de garenne à
la main.
  — Pour l’amour de Dieu, s’exclama-t-elle à voix basse, ce n’est pas juste qu’on vienne
maintenant jusque chez moi avec ce souvenir !
   — Je veux louer la maison, fit Aureliano le Triste.
   Alors la femme braqua son pistolet, visant d’une poigne ferme la croix de cendre, et
releva le chien de l’arme avec une détermination inébranlable.
   — Allez-vous-en, ordonna-t-elle.
   Ce soir-là, au cours du dîner, Aureliano le Triste raconta cet épisode à la famille et
Ursula, consternée, ne put retenir ses larmes. « Dieu tout-puissant ! s’écria-t-elle en se
prenant la tête entre les mains. Elle est encore vivante ! » Le temps, les guerres, les
innombrables calamités quotidiennes lui avaient fait oublier Rebecca. La seule à n’avoir
un seul instant perdu conscience qu’elle était en vie, croupissant dans son jus de larves,
était l’implacable Amaranta, elle-même fort décatie. Elle songeait à elle dès l’aube,
lorsque la glace de son cœur la réveillait dans son lit solitaire, et elle pensait encore à elle
quand elle savonnait ses seins tout flasques et son ventre flétri, quand elle enfilait les
blancs jupons et jupes à volants de la vieillesse, et lorsqu’elle changeait la bande noire de
sa main, rappel de sa terrible expiation. Sans arrêt, quelle que fût l’heure, endormie ou
éveillée, dans les moments les plus sublimes comme dans les plus sordides, Amaranta
pensait à Rebecca, car la solitude avait fini par trier ses souvenirs, avait incinéré les
encombrants monceaux d’ordure nostalgique que la vie avait accumulés dans son cœur, et
purifié, magnifié, rendu éternels les autres, les plus amers. Par elle, Remedios-la-belle
connaissait l’existence de Rebecca. Chaque fois qu’elles passaient devant la demeure en
ruine, elle lui racontait quelque incident pénible, quelque fable ignominieuse, essayant
ainsi de faire partager à sa nièce son exténuante rancœur, afin de la prolonger au-delà de
sa propre mort, mais elle ne put arriver à ses fins car Remedios était réfractaire à tous
sentiments dictés par la passion, et plus encore à ceux d’autrui. Ursula, en revanche, avait
subi une évolution contraire à celle d’Amaranta et se mit à évoquer Rebecca d’après un
souvenir exempt d’impuretés, car l’image de cette créature pitoyable qu’on avait amenée à
la maison avec l’étui empli d’ossements de ses parents prévalut sur l’offense qui l’avait
rendue indigne de vivre plus longtemps rattachée au tronc familial. Aureliano le Second
décida qu’il fallait la ramener à la maison et l’héberger mais ses bonnes résolutions se
heurtèrent à l’intransigeance sans faille de Rebecca, qui avait eu besoin de tant d’années
de souffrance et de misère pour conquérir les privilèges de la solitude, et n’était plus
disposée à y renoncer en échange d’une vieillesse troublée par les illusoires attraits de la
miséricorde.
   En février, quand les seize fils du colonel Aureliano Buendia s’en revinrent, toujours
marqués de la croix de cendre, Aureliano le Triste leur parla de Rebecca dans le tumulte
des festivités et il ne leur fallut qu’une demi-journée pour redonner quelque apparence à
la maison, changer portes et fenêtres, repeindre la façade de couleurs gaies, étayer les
murs et répandre un ciment nouveau sur le sol, mais ils ne purent obtenir l’autorisation
de poursuivre leurs réparations à l’intérieur. Rebecca ne se montra même pas à la porte.
Elle les laissa terminer leur étourdissant travail de restauration, puis calcula le montant
des dépenses et leur envoya par l’intermédiaire d’Argénida, la vieille servante qui lui
tenait toujours compagnie, une poignée de pièces de monnaie déjà retirées de la
circulation depuis la dernière guerre mais qui, dans l’esprit de Rebecca, continuaient
d’avoir cours. C’est alors qu’on put mesurer à quel inconcevable degré elle s’était coupée
du reste du monde, et l’on comprit qu’il serait impossible de l’enlever à son opiniâtre
retraite tant qu’il lui resterait un souffle de vie.
    Lors de la seconde visite que rendirent à Macondo les fils du colonel Aureliano
Buendia, un autre d’entre eux, Aureliano le Centième, resta à travailler avec Aureliano le
Triste. Il avait été l’un des premiers à venir à la maison pour être baptisé, et Ursula et
Amaranta se souvenaient fort bien de lui car au bout de quelques heures, il avait brisé
tous les objets fragiles qui lui étaient passés entre les mains. Le temps avait modéré
l’ardeur avec laquelle il avait grandi et forci à l’origine, et c’était à présent un homme de
taille moyenne, marqué par les cicatrices de la petite vérole, mais l’étonnant pouvoir de
destruction de ses mains était resté intact. Il cassa tant d’assiettes, parfois sans même y
toucher, que Fernanda préféra lui acheter un service en étain avant qu’il n’en terminât
avec les dernières pièces de sa précieuse vaisselle, ce qui n’empêcha pas les assiettes de
métal, pourtant robustes, d’être écaillées et tordues en un rien de temps. Mais en
contrepartie de cette irrémédiable faculté, dont il était lui-même exaspéré, il était d’une
cordialité qui inspirait immédiatement confiance, et sa capacité de travail était
formidable. En peu de temps, il accrut la production de glace dans de telles proportions
qu’elle déborda le marché local et qu’Aureliano le Triste dut songer à une éventuelle
extension de son affaire aux autres bourgades du marigot. C’est alors qu’il imagina un pas
décisif, non seulement pour la modernisation de son industrie, mais pour le rattachement
du village au reste du monde.
   — Il faut faire venir le chemin de fer jusqu’ici, dit-il.
    C’était la première fois qu’on entendait prononcer ces mots à Macondo. À la vue du
plan que dessina à table Aureliano le Triste, et qui descendait en droite ligne des schémas
par lesquels José Arcadio Buendia avait illustré son projet de guerre solaire, Ursula se
trouva confirmée dans son impression que le temps tournait en rond. Mais, à la
différence de son grand-père, Aureliano le Triste ne perdait ni le sommeil ni l’appétit, et
ne tourmentait personne avec des crises de mauvaise humeur ; au contraire, il concevait
les plus extravagants projets comme des possibilités immédiates, en évaluait
rationnellement le prix de revient et les investissements, et les conduisait à terme sans
avoir à passer par des intermèdes d’exaspération. Quant à Aureliano le Second, s’il tenait
de son arrière-grand-père quelque chose qu’il n’avait pas hérité du colonel Aureliano
Buendia, c’était bien une incapacité absolue à tirer les leçons d’un échec, et il déboursa
l’argent pour faire venir le chemin de fer avec la même insouciance qu’il en avait
déboursé pour financer l’absurde compagnie de navigation de son frère. Aureliano le
Triste consulta le calendrier et s’en fut le mercredi suivant pour être de retour après la
saison des pluies. On ne reçut pas d’autres nouvelles. Aureliano le Centième, débordé par
la prospérité de sa fabrique, avait déjà commencé à expérimenter la fabrication de la glace
à partir de jus de fruits en remplacement de l’eau, et, sans le savoir ni le vouloir, découvrit
de la sorte les fondements essentiels de l’invention du sorbet, en voulant diversifier la
production d’une entreprise qu’il supposait lui appartenir en propre dans la mesure où
son frère, après la saison des pluies et que se fut écoulé tout un été sans nouvelles, n’avait
toujours pas donné signe de vie. Au début de l’hiver suivant, pourtant, une femme qui
lavait du linge à la rivière à l’heure la plus chaude de la journée, se mit à traverser la
grand-rue en poussant des hurlements stridents, dans un tel état de commotion que c’en
était alarmant.
    — Il arrive un machin épouvantable, réussit-elle à expliquer, comme une cuisine
traînant après elle un village entier.
    À ce moment précis, la petite agglomération fut ébranlée par un coup de sifflet qui
retentit de manière effrayante et par une extraordinaire respiration essoufflée. Au cours
des semaines passées, on avait bien remarqué les équipes qui posaient les traverses et les
rails, mais personne n’y avait prêté attention car on pensait qu’il s’agissait là d’une
nouvelle invention des gitans qui s’en revenaient avec leurs pipeaux et tambourins à
grelots dont les rengaines centenaires avaient perdu tout prestige, vantant les
incomparables vertus de Dieu sait quel exquis élixir laxatif des excentriques djalalis de
Djalalabad. Mais, quand ils se furent remis de la surprise provoquée par les sifflements et
les halètements, tous les habitants se précipitèrent dans la rue pour apercevoir Aureliano
le Triste, juché sur la locomotive, les saluant de la main, et découvrir, médusés, le train
tout décoré de fleurs qui arrivait pour la première fois avec un retard de huit mois sur son
horaire. Cet innocent train jaune qui devait amener tant d’incertitudes et d’évidences, tant
de satisfactions et de mésaventures, tant de changements, de calamités et de nostalgies à
Macondo.
                              CHAPITRE XII
    Éblouis par tant d’inventions, et si merveilleuses, les gens de Macondo ne savaient par
où commencer à s’étonner. Ils passaient des nuits blanches à contempler les pâles
ampoules alimentées par un groupe électrogène qu’avait rapporté Aureliano le Triste du
second voyage effectué par le train, et à l’obsédant teuf-teuf auquel on ne s’habitua qu’à la
longue, péniblement. Ils furent indignés par les vivantes images que le riche commerçant
qu’était devenu don Bruno Crespi projetait dans le théâtre aux guichets en gueules de
lion, à cause d’un personnage mort et enterré dans certain film, sur le malheur duquel on
versa des larmes amères, et qui reparut bien vivant et métamorphosé en arabe dans le
film suivant. Le public, qui payait deux centavos pour partager les retours de fortune des
personnages, ne put supporter cette inqualifiable moquerie et brisa tous les sièges. Le
maire, cédant aux instances de don Bruno Crespi, dut faire expliquer par l’annonceur
public que le cinéma n’était qu’une machine à illusions, laquelle ne méritait pas ces
débordements passionnels du public. À la suite de cette décevante explication, beaucoup
estimèrent qu’ils avaient été victimes d’une nouvelle et spectaculaire affaire de gitans, si
bien qu’ils choisirent de ne plus remettre les pieds au cinéma, considérant qu’ils avaient
assez de leurs propres peines pour aller encore pleurer sur les malheurs d’êtres
imaginaires. Il se produisit quelque chose d’analogue avec les phonographes à cylindres
apportés par les gaies matrones de France en remplacement des vieux orgues de Barbarie,
et qui, pendant un certain temps, portèrent si gravement préjudice à l’orchestre de
musiciens. Au début, la curiosité multiplia la clientèle du quartier réservé, et l’on sut
même que de très respectables dames se déguisaient en gens du peuple pour aller voir de
plus près cette nouveauté du phonographe, mais les gens l’examinèrent tant et si bien, et
de si près, qu’ils en arrivèrent très vite à la conclusion qu’il ne s’agissait pas de moulins à
sortilèges, comme tout le monde pensait et que l’affirmaient les matrones, mais d’une
vulgaire mécanique qui ne pouvait se comparer avec quelque chose d’aussi émouvant,
d’aussi humain, d’aussi chargé de vérité quotidienne qu’un orchestre de musiciens. Cette
désillusion fut si profonde qu’à l’époque où l’usage des phonographes se répandit dans le
peuple au point qu’on en rencontrât dans chaque maison, on ne put se résoudre à les
considérer comme des objets servant au divertissement des adultes, mais tout juste bons
à être démantibulés par les enfants. En revanche, le jour où quelqu’un du village eut
l’occasion de vérifier la réalité palpable du téléphone installé dans la gare du chemin de
fer, et bien qu’on le prit, à cause de la manivelle, pour une version rudimentaire du
phonographe, même les plus incrédules se trouvèrent déconcertés. C’était comme si Dieu
avait résolu de mettre à l’épreuve leur faculté de s’étonner et voulait maintenir les
habitants de Macondo dans ce perpétuel va-et-vient entre le plaisir et le
désenchantement, le doute et la révélation, tant et si bien qu’à la limite, nul ne savait déjà
plus de science certaine où commençait et où finissait la réalité. Ces vérités et ces
illusions mêlées faisaient un tel salmigondis que le spectre de José Arcadio Buendia, sous
le châtaignier, fut pris de convulsions d’impatience et se trouva contraint d’arpenter la
maison même en plein jour. Dès lors que le chemin de fer fut inauguré officiellement,
qu’il commença d’arriver régulièrement tous les mercredis à onze heures et qu’on eut
édifié une baraque de planches servant de gare avec bureau, téléphone et guichet pour
vendre les billets, on vit les rues de Macondo sillonnées par des hommes et des femmes
qui feignaient de se comporter communément, comme les gens ordinaires, mais qui, en
réalité, avaient l’air de gens de cirque. Ces équilibristes du petit commerce ambulant, qui,
avec la même volubilité, vous proposaient une marmite siffleuse ou un régime de vie
pour le salut de l’âme au septième jour, n’avaient rien de bon à attendre d’un village déjà
échaudé par l’expérience des gitans ; mais, entre ceux qui se laissaient persuader de
guerre lasse et les perpétuels naïfs, ils se faisaient des bénéfices considérables. Un
mercredi comme les autres, parmi tous ces personnages de bateleurs en culotte de cheval
et houseaux, avec leur chapeau de liège, leurs lunettes à monture d’acier, leurs yeux
topaze et leur peau de chapon fin, débarqua à Macondo et vint déjeuner à la maison le
souriant et replet Mr. Herbert.
    À table, nul ne le remarqua tant que ne fut pas entamé le premier régime de bananes.
Aureliano le Second était tombé sur lui par hasard ; l’homme protestait dans un espagnol
laborieux parce qu’il ne restait plus une chambre libre à l’Hôtel de Jacob et, comme il le
faisait souvent avec nombre d’étrangers, Aureliano l’avait emmené à la maison. Il faisait
commerce de ballons captifs qu’il avait colportés dans une foule de pays avec de très
substantiels profits, mais il n’avait convaincu personne, à Macondo, de s’élever dans les
airs, car on considérait cette invention comme une régression par rapport aux tapis
volants des gitans qu’on avait déjà eu l’occasion de voir et d’essayer. Il repartait donc par
le prochain train. Lorsqu’on servit à table le régime de bananes tigrées qu’on suspendait
parfois dans la salle à manger à l’heure du déjeuner, il détacha le premier fruit sans grand
enthousiasme. Mais, tout en parlant, il continua à manger, savourant, mastiquant, avec
une distraction d’intellectuel plutôt que l’air de se régaler du gros mangeur, puis, venu à
bout du premier régime, il supplia qu’on lui en apportât un second. Il sortit alors de la
boîte à outils qui ne le quittait jamais un petit étui contenant des instruments d’optique.
Avec l’attention perplexe d’un courtier en diamants, il examina scrupuleusement une
banane, la sectionnant avec un bistouri spécial, pesant chacun des morceaux sur un
trébuchet de pharmacien et calculant leur diamètre avec une jauge d’armurier. Puis il
sortit de la boite une série d’instruments avec lesquels il mesura la température, le degré
hygrométrique de l’atmosphère et l’intensité de la lumière. Tout le monde était si intrigué
par cette cérémonie que personne ne put manger tranquillement, attendant que Mr.
Herbert finît par rendre quelque jugement révélateur, mais il ne dit rien qui permît
d’avoir même une légère idée de ses intentions.
    Dans les jours qui suivirent, on le vit, muni d’un filet et d’un petit panier, chasser les
papillons aux alentours du village. Le mercredi débarqua un groupe d’ingénieurs,
d’agronomes, d’hydrologues, de topographes et d’arpenteurs qui passèrent plusieurs
semaines à explorer les mêmes lieux que parcourait Mr. Herbert à chasser les papillons.
Plus tard arriva Mr. Jack Brown, dans un wagon supplémentaire accroché en queue du
train jaune et tout plaqué d’argent, avec des fauteuils couverts de velours épiscopal et une
verrière bleutée en guise de toit. Dans ce wagon spécial arrivèrent également, voletant
autour de Mr. Brown, ces avocats pleins d’emphase, tout de noir vêtus, qui suivaient
autrefois le colonel Aureliano Buendia dans ses moindres déplacements, ce qui donna à
penser aux gens que ces agronomes, hydrologues, topographes et arpenteurs, ainsi que
Mr. Herbert avec ses ballons captifs et ses papillons multicolores, et Mr. Brown avec son
mausolée roulant et ses féroces bergers allemands, avaient tous quelque chose à voir avec
la guerre. Néanmoins, on n’eut pas le temps de s’attarder beaucoup sur cette pensée car à
peine les habitants de Macondo eurent-ils commencé à se demander, méfiants, ce que
diable il était en train de leur advenir, que leur village s’était déjà transformé en un
campement de bicoques en bois recouvertes de zinc, peuplé d’étrangers qui arrivaient en
foule par le train, non seulement sur les sièges et les plates-formes mais jusque sur le toit
des wagons. Les amerloks, qui firent venir par la suite leurs langoureuses épouses vêtues
de toilettes en mousseline et de grands chapeaux de gaze, constituèrent un village séparé
de l’autre côté de la ligne de chemin de fer, avec des rues bordées de palmiers, des
maisons aux fenêtres grillagées, avec des petites tables blanches sur les terrasses et des
ventilateurs en forme de croix suspendus au plafond, et de grandes pelouses bleues
pleines de cailles et de paons. Tout le secteur, comme un gigantesque poulailler, était
clôturé par un grillage électrifié qui, pendant les mois plus frais d’été, était tout noir
d’hirondelles brûlées vives au point du jour. Nul ne savait encore ce que ces gens étaient
venus chercher, ou si ce n’étaient rien de plus, en vérité, que des philanthropes, mais ils
avaient déjà provoqué un énorme chamboulement, beaucoup plus perturbateur que celui
qu’avaient créé jadis les gitans et à la fois moins passager et moins compréhensible. Dotés
de moyens qui étaient autrefois réservés à la divine Providence, ils modifièrent le régime
des pluies, précipitèrent le cycle des récoltes, firent sortir la rivière du lit qu’elle occupait
depuis toujours et la transportèrent avec ses pierres blanches et ses courants gelés
jusqu’à l’autre bout du village, derrière le cimetière. C’est à cette occasion qu’ils édifièrent
une forteresse de béton sur la tombe délavée de José Arcadio, afin que l’odeur de poudre
du cadavre n’allât pas contaminer les eaux. Pour les étrangers qui arrivaient sans amour,
ils transformèrent la rue des caressantes matrones de France en un village encore plus
étendu que l’autre, et, par un glorieux mercredi, ils firent venir tout un convoi
d’inimaginables putains, femelles babyloniennes rompues à des procédés immémoriaux
et pourvues de toutes sortes d’onguents et accessoires pour stimuler les désarmés,
dégourdir les timides, assouvir les voraces, exalter les modestes, corriger les amateurs de
parties carrées aussi bien que les solitaires. La rue aux Turcs, enrichie par les lumineux
magasins d’épices qui prirent la place des vieux bazars aux couleurs criardes, s’emplissait
durant la nuit du samedi du bourdonnement de la foule d’aventuriers qui se bousculaient
entre les tables de jeux, les stands de tir à blanc, la ruelle où l’on devinait l’avenir et
interprétait les rêves, et les tables chargées de fritures et de boissons qu’on retrouvait, le
dimanche matin, renversées pêle-mêle entre des corps étendus qui étaient parfois ceux
d’ivrognes béats et presque toujours ceux de badauds abattus par les coups de feu, les
coups de poing, les coups de couteau et les coups de bouteille de quelque querelle. Ce fut
une invasion si tumultueuse et intempestive que, les premiers temps, il fut impossible de
mettre le nez dehors à cause des meubles et des malles qui obstruaient la rue, de
l’incessant va-et-vient des pièces de menuiserie charriées par ceux qui se préparaient,
sans demander l’autorisation à personne, à planter leur bicoque sur n’importe quel
terrain vague, et du scandaleux spectacle des couples qui suspendaient leur hamac entre
les amandiers et faisaient l’amour sous la toile, en plein jour et à la vue de tous. Le seul
havre de tranquillité fut celui que ménagèrent les paisibles Noirs des Antilles, dessinant
une rue en retrait avec leurs maisons de bois sur pilotis, devant lesquelles ils s’asseyaient
en fin d’après-midi pour chanter des hymnes mélancoliques dans leur confus et
gazouillant patois. Il s’opéra tant de changements en si peu de temps que, huit mois après
la visite de Mr. Herbert, les anciens habitants de Macondo devaient se lever de bon matin
pour reconnaître leur propre village.
  — Regardez les ennuis que nous nous sommes attirés rien que d’avoir invité un
amerlok à manger des bananes, avait alors coutume de dire le colonel Aureliano Buendia.
    Aureliano le Second, par contre, ne se sentait plus de joie devant pareille avalanche
d’étrangers. D’un seul coup, la maison se remplit d’hôtes inconnus, d’imbattables noceurs
de classe mondiale, et il fallut rajouter des chambres dans le patio, agrandir la salle à
manger, remplacer l’ancienne table par une autre où tenir à seize, et renouveler vaisselle
et couverts, et encore dut-on ainsi faire plusieurs services pour le déjeuner. Fernanda fut
bien obligée de ravaler ses scrupules et de recevoir comme des rois des invités
représentant le comble de la dépravation, qui mettaient de la boue partout sous la
véranda avec leurs bottes, urinaient dans le jardin, étendaient leurs nattes de jonc tressé
n’importe où pour faire la sieste et déblatéraient sans s’arrêter à des susceptibilités de
dames, ni à des minauderies de messieurs bien élevés. Amaranta fut tellement
scandalisée par cette invasion de la populace qu’elle se remit à manger à la cuisine
comme au bon vieux temps. Le colonel Aureliano Buendia, persuadé que la majorité de
ceux qui venaient le saluer dans son atelier ne le faisaient nullement par sympathie ou
par estime mais poussés par la curiosité, pour être admis à voir une relique de l’Histoire,
un fossile de muséum, préféra s’enfermer et mettre la barre à sa porte, si bien qu’on ne le
revit plus qu’en de rares occasions où il alla encore s’asseoir à la porte de la rue. Ursula,
en revanche, même à cette époque où elle ne marchait qu’en traînant les pieds et en
suivant les murs à tâtons, éprouvait une joie puérile quand approchait l’heure d’arrivée
du train. « Il faut mettre à cuire de la viande et du poisson », ordonnait-elle aux quatre
cuisinières qui faisaient vinaigre pour être dans les temps, sous l’imperturbable direction
de Sainte Sophie de la Piété. « Il faut faire de tout, insistait-elle, parce qu’on ne sait
jamais ce que les étrangers veulent à manger. » Le train arrivait à l’heure la plus chaude
de la journée. Au moment de déjeuner, un tumulte de foire faisait trembler toute la
maison et les convives en sueur, qui ne savaient même pas qui étaient leurs amphitryons,
accouraient en troupeau pour occuper les meilleures places à table, cependant que les
cuisinières entraient en collision avec leurs énormes marmites de soupe, les grands fait-
tout pleins de viande, les saladiers de légumes et les plateaux de riz, et distribuaient par
inépuisables louchetées la limonade en barriques. Il régnait un tel désordre que Fernanda
se mettait dans tous ses états à l’idée que beaucoup mangeaient deux fois, et il lui arriva à
plus d’une reprise de soulager sa bile en déversant des insultes de vraie poissarde sur le
convive embarrassé qui lui demandait l’addition. Il s’était écoulé plus d’un an depuis la
visite de Mr. Herbert et la seule chose qu’on savait, c’était que les étrangers avaient
l’intention de planter des bananiers dans la région enchantée que José Arcadio Buendia et
ses hommes avaient traversée à l’époque où ils cherchaient la route des grandes
inventions. Deux autres fils du colonel Aureliano Buendia, avec leur croix de cendre sur le
front, débarquèrent eux aussi, propulsés par cette sorte d’éruption volcanique, et
justifièrent leur détermination par une phrase qui rendait compte, peut-être, des raisons
de tout un chacun.
   — Nous sommes venus, dirent-ils, parce que tout le monde vient.
    Remedios-la-belle fut la seule à ne pas être contaminée par cette peste bananière. Elle
se fixa dans une adolescence magnifique, toujours plus réfractaire aux conventions, plus
indifférente à la malice et à la suspicion, heureuse dans un monde aux réalités toutes
simples et bien à elle. Comme elle ne comprenait pas pourquoi les femmes se
compliquaient la vie avec toutes sortes de corsets et de jupons, elle se confectionna une
ample soutane en grosse toile de chanvre qu’elle n’avait qu’à enfiler par la tête, et résolut
sans autre forme de procès le problème de l’habillement, sans s’ôter l’impression d’être
nue qui, selon sa manière de voir les choses, était la seule tenue décente qu’on dût avoir
chez soi. On la tourmenta tellement pour qu’elle coupât ses cheveux qui lui tombaient en
pluie jusqu’aux chevilles, et pour qu’elle se fit des chignons à l’aide de peignes et des
tresses nouées de rubans vermillon, qu’elle se coupa tout simplement les cheveux à ras et
s’en servit pour faire des perruques aux saints. L’étonnant, dans ce don qu’elle avait de
tout simplifier, c’était que plus elle délaissait la mode pour ce qui était pratique et passait
outre aux conventions pour n’obéir qu’à sa spontanéité, plus son incroyable beauté créait
de désordres et plus son comportement vis-à-vis des hommes paraissait provocant.
Lorsque les fils du colonel Aureliano Buendia s’en vinrent pour la première fois à
Macondo, Ursula se rappela que dans les veines de chacun coulait le même sang que dans
celles de son arrière-petite-fille, et une terreur qu’elle croyait oubliée la fit de nouveau
frémir : « Ouvre bien les yeux, la prévint-elle. Avec n’importe lequel de ceux-là, les
enfants te sortiront du ventre avec une queue de cochon. » Elle fit si peu cas de
l’avertissement qu’elle s’habilla en homme et se roula dans le sable pour grimper au mât
de cocagne, et faillit provoquer une tragédie parmi les dix-sept cousins auxquels cet
insoutenable spectacle avait fait perdre la tête. C’était la raison pour laquelle aucun ne
couchait à la maison quand ils venaient en visite au village, et les quatre qui étaient restés
vivaient, selon ce qu’avait disposé Ursula, dans des chambres louées. Remedios-la-belle,
quant à elle, serait morte de rire si elle avait eu connaissance de pareilles précautions.
Jusqu’au dernier moment de son passage en ce bas monde, elle ignora que son
irrémédiable destin de femelle explosive constituait un désastre quotidien. Chaque fois
qu’elle faisait son apparition dans la salle à manger, contrevenant aux ordres d’Ursula,
elle suscitait une exaspération panique parmi les étrangers. Il n’était que trop évident
qu’elle était complètement nue sous sa grossière camisole, et nul ne pouvait comprendre
que son crâne rasé, si parfait, n’était pas un défi, que l’impudeur avec laquelle elle
découvrait ses cuisses pour avoir moins chaud ne relevait d’aucune provocation
criminelle, non plus que son plaisir à se sucer les doigts quand elle venait de manger
quelque chose à pleines mains. Ce que les membres de la famille restèrent sans savoir,
c’est que les étrangers ne tardèrent pas à se rendre compte que Remedios-la-belle exhalait
un souffle troublant, dont chaque bouffée mettait les gens au supplice, et qui demeurait
perceptible plusieurs heures après qu’elle fut passée. Des hommes experts en désespoirs
d’amour, dont le savoir était reconnu dans le monde entier, affirmaient n’avoir jamais
connu de transes semblables à celles où les mettait l’odeur naturelle de Remedios-la-
belle. Sous la véranda aux bégonias, au salon, en n’importe quel lieu de la maison, il était
possible de préciser l’endroit exact où elle était restée et depuis combien de temps elle
avait cessé d’y être. C’était une trace bien discernable, qu’on ne pouvait confondre avec
aucune autre, que nul dans la maison ne pouvait déceler parce qu’elle faisait partie depuis
trop longtemps des odeurs quotidiennes, mais que les étrangers identifiaient sur-le-
champ. Aussi bien étaient-ils les seuls à comprendre que le jeune commandant de la
garde fût mort d’amour et qu’un cavalier venu d’autres contrées se fût abandonné au
désespoir. Inconsciente de cette inquiétante orbite à l’intérieur de laquelle elle se
mouvait, de l’insupportable état de sinistrés où elle laissait les gens sur son passage,
Remedios-la-belle traitait les hommes sans la moindre malice et achevait de les affoler
par ses complaisances ingénues. Quand Ursula réussit à lui faire entendre qu’elle devait
manger à la cuisine avec Amaranta pour la soustraire à la vue des étrangers, elle se sentit
plus à l’aise puisqu’en fin de compte elle échappait désormais à toute discipline. En fait, il
lui importait peu de devoir manger ici ou là, non plus à heures fixes mais suivant les
caprices de son appétit. Il lui arrivait de se lever pour prendre son déjeuner à trois heures
du matin, puis elle dormait toute la journée et passait plusieurs mois à vivre selon des
horaires fantaisistes, jusqu’à ce qu’un incident fortuit la rendit à l’ordre habituel. Quand
tout allait pour le mieux, elle se levait à onze heures du matin et s’enfermait dans les
bains jusqu’à deux heures, complètement nue, tuant des scorpions tout en se sortant de
sa longue et profonde torpeur. Puis elle s’aspergeait avec l’eau de la citerne qu’elle puisait
dans un vase en fruit de totumo. Cette opération durait si longtemps, était si méticuleuse,
si riche en pauses cérémonieuses que quiconque ne la connaissait pas suffisamment
aurait jugé qu’elle sacrifiait à l’adoration méritée de son propre corps. Pour elle,
cependant, ce rite solitaire était exempt de toute sensualité ; ce n’était qu’une manière de
tuer le temps en attendant qu’elle eût faim. Un jour qu’elle commençait à se baigner, un
étranger souleva une tuile du toit et resta le souffle coupé devant l’extraordinaire
spectacle de sa nudité. Elle aperçut ses yeux chavirés à travers les tuiles cassées et sa
réaction ne fut pas de honte mais de peur.
   — Attention ! s’exclama-t-elle. Vous allez tomber !
   — Je ne veux rien d’autre que vous voir, murmura l’étranger.
   — Ah bon, répondit-elle. Mais faites attention, toutes ces tuiles sont pourries.
   Le visage de l’étranger avait une douloureuse expression de stupeur et il paraissait
lutter sourdement contre ses impulsions primaires afin de ne pas faire s’évanouir le
mirage. Remedios-la-belle pensa qu’il était tenaillé par la peur que les tuiles ne vinssent à
casser, et elle se baigna plus rapidement que de coutume pour éviter à l’homme de
demeurer plus longtemps en danger. Tout en s’aspergeant avec l’eau de la citerne, elle lui
raconta que c’était tout un problème pour elle que le toit fût dans un tel état, car elle
pensait que c’était à cause de la couche de feuilles pourries par la pluie que les bains
étaient infestés de scorpions. L’étranger vit dans ce bavardage une façon de dissimuler sa
complaisance, si bien qu’il ne put résister à la tentation de faire un pas en avant
lorsqu’elle commença à se savonner.
   — Laissez-moi vous savonner, murmura-t-il.
   — Merci pour cette bonne intention, lui dit-elle, mais j’ai assez de mes deux mains.
   — Seulement le dos, supplia l’étranger.
   — Ce serait vraiment du temps perdu, répondit-elle. Jamais on n’a vu les gens se
savonner le dos.
   Puis, tandis qu’elle se séchait, l’étranger la supplia, les yeux remplis de larmes, qu’elle
voulût bien se marier avec lui. Elle lui répondit avec franchise qu’elle n’épouserait jamais
un homme assez niais pour perdre presque une heure, et rester même sans déjeuner, rien
que pour voir une femme se baigner. Pour finir, lorsqu’elle enfila sa soutane, l’homme ne
put supporter cette confirmation de ce que tout le monde suspectait, à savoir qu’elle ne
mettait rien dessous, et il se sentit marqué à jamais du fer rouge de ce secret. Il enleva
alors deux tuiles de plus pour pouvoir se glisser à l’intérieur du bain.
   — C’est très haut, l’avertit-elle avec frayeur. Vous allez vous tuer !
    Les tuiles pourries volèrent en éclats dans un fracas épouvantable et l’homme n’eut
que le temps de pousser un cri de terreur avant de se briser le crâne et mourir sans agonie
sur le sol cimenté. Les étrangers, qui avaient entendu ce bruit de vaisselle cassée depuis la
salle à manger, s’empressèrent d’enlever le cadavre sur la peau duquel ils purent déceler
la suffocante odeur de Remedios-la-belle. Le corps était si pénétré de cette odeur que du
crâne fissuré ne coulait pas du sang mais une huile ambrée tout imprégnée de ce parfum
secret, et les gens comprirent alors que l’odeur de Remedios-la-belle continuait à torturer
les hommes par-delà la mort et jusqu’à ce que leurs os ne fussent plus que poussière.
Pourtant, ils ne firent pas le rapprochement entre cet horrible accident et l’histoire des
deux hommes qui étaient déjà morts pour Remedios-la-belle. Il s’en fallait encore d’une
victime pour que les étrangers, et beaucoup de gens parmi les anciens de Macondo,
donnassent crédit à la légende selon laquelle ce n’était pas un souffle d’amour qu’exhalait
Remedios-la-belle, mais une émanation mortelle. On eut l’occasion de le vérifier quelques
mois plus tard, un après-midi où Remedios-la-belle était allée, en compagnie d’un groupe
d’amies, visiter les nouvelles plantations. Les gens de Macondo avaient trouvé matière à
distraction nouvelle dans ces promenades le long de ces allées humides, interminables,
bordées de bananiers, où le silence semblait venu d’ailleurs, un silence qui n’avait pas
encore servi et qui paraissait d’autant plus lourd à remuer pour que la voix se transmît.
Parfois, on n’entendait pas très bien ce qui était prononcé à cinquante centimètres de
distance mais les mêmes paroles s’avéraient tout à fait compréhensibles à l’autre bout de
la plantation. Les jeunes filles de Macondo trouvaient dans ce nouveau jeu prétexte à rire,
à sursauter, à prendre peur et à se moquer, et, le soir venu, on parlait de cette promenade
comme d’une expérience de rêve. On faisait un tel battage autour de ce silence qu’Ursula
ne se sentit pas le cœur à priver Remedios-la-belle d’une pareille distraction, et lui donna
la permission d’y aller voir, un après-midi, à condition qu’elle mit un chapeau et une
toilette convenable. Dès l’instant où le groupe d’amies entra dans la plantation, l’air
s’imprégna d’un parfum mortel. Les hommes qui travaillaient dans les tranchées entre
chaque rangée d’arbres se sentirent soudain en proie à une fascination étrange, menacés
par quelque invisible danger, et beaucoup cédèrent à une irrésistible envie de pleurer.
Remedios-la-belle et ses amies épouvantées parvinrent à se réfugier dans une maison
voisine alors qu’une bande de mâles féroces était sur le point de les attaquer. Elles ne
tardèrent pas à être délivrées par les quatre Aureliano dont les croix de cendre inspiraient
un respect religieux, comme s’il se fût agi du signe de quelque caste ou de la marque de
leur invulnérabilité. Remedios-la-belle ne raconta à personne qu’un de ces hommes,
profitant de la confusion, réussit à l’agripper au ventre avec une main qui ressemblait
plutôt à une serre d’aigle se cramponnant au bord du précipice. Dans une sorte
d’éblouissement qui dura le temps d’un éclair, elle fit face à son agresseur et découvrit
son regard désolé dont l’image se fixa dans son cœur apitoyé comme un charbon ardent.
Cette nuit-là, dans la rue aux Turcs, l’homme se vanta de son audace et présuma trop de
sa bonne fortune : quelques minutes plus tard, un cheval lui défonça la poitrine d’un coup
de sabot et une cohue d’étrangers le virent agoniser au milieu de la rue, vomissant des
caillots de sang qui le faisaient étouffer.
    L’hypothèse d’après laquelle Remedios-la-belle détenait certains pouvoirs de mort
reposait désormais sur quatre faits irréfutables. Quelques hommes, beaux parleurs, se
plaisaient à répéter qu’une nuit d’amour avec une femme si troublante valait bien qu’on y
laissât la vie, mais, à la vérité, nul ne tenta le moindre effort en vue de l’obtenir. Peut-être
aurait-il suffi, pour la vaincre mais également pour conjurer ses dangers, d’un sentiment
aussi primitif et simple que l’amour, mais ce fut bien la seule chose qui ne vint à l’esprit
de personne. Ursula cessa de s’occuper d’elle. Autrefois, quand elle n’avait pas encore
renoncé à l’idée de la récupérer, de la rendre à une vie normale, elle chercha à l’intéresser
aux rudiments de la vie domestique. « Les hommes sont plus exigeants que tu ne crois,
lui disait-elle avec mystère. Il faut cuisiner sans relâche, balayer tout le temps et souffrir
souvent pour des petits riens, tu ne peux pas te figurer. » Dans son for intérieur, elle
savait qu’elle se leurrait à vouloir lui enseigner comment créer un foyer heureux, car elle
était convaincue qu’une fois sa passion assouvie, il ne se trouverait pas un homme au
monde pour supporter, ne fût-ce qu’une journée, cette insouciance qui était au-delà de
toute compréhension. La naissance du dernier José Arcadio et son inébranlable volonté
d’en faire un pape achevèrent de la détourner de son arrière-petite-fille dont elle ne se
préoccupa plus. Elle l’abandonna à son sort, se disant avec confiance qu’un miracle se
produirait tôt ou tard et qu’en ce monde où l’on trouvait de tout, il finirait bien par se
trouver un homme assez flegmatique pour se la flanquer sur les bras. Bien avant cela,
Amaranta avait déjà renoncé à faire la moindre tentative pour la changer en femme utile à
quelque chose. Depuis ces après-midi oubliés qu’elles passaient dans l’atelier de couture
et où sa nièce, tournant la manivelle de la machine à coudre, n’avait pas l’air de
s’intéresser beaucoup à ce qu’elle faisait, elle en était arrivée à la simple conclusion que
Remedios était idiote. « On va devoir te mettre en loterie », lui disait-elle, intriguée par
son insensibilité aux paroles que lui adressaient les hommes. Plus tard, quand Ursula se
mit en tête d’envoyer Remedios-la-belle à la messe, le visage dissimulé sous une mantille,
Amaranta pensa qu’un tel accessoire, augmentant le mystère, n’en serait que plus
provocant et qu’il se trouverait très rapidement un homme, sa curiosité suffisamment
attisée, pour chercher avec patience le point faible de son cœur. Mais quand elle vit de
quelle manière insensée elle méprisa ce prétendant qui, à bien des égards, était plus
désirable qu’un prince, elle se fit à l’idée que tout espoir était perdu. Fernanda, quant à
elle, n’essaya même pas de la comprendre. Quand elle vit Remedios-la-belle costumée en
reine, au cours du carnaval sanglant, elle se dit qu’il s’agissait là d’une créature
extraordinaire. Mais lorsqu’elle la vit manger avec ses doigts, incapable de fournir une
réponse qui ne fût un prodige de simplicité d’esprit, elle ne trouva à se plaindre que d’une
chose : que les idiots, dans la famille, vécussent si longtemps. Bien que le colonel
Aureliano Buendia persistât à croire et à répéter que Remedios-la-belle était en réalité
l’être le plus lucide qu’il eût jamais rencontré, et qu’elle en donnait la preuve à tout
moment par l’étonnante finesse avec laquelle elle se moquait de tous, on l’abandonna à la
grâce de Dieu. Remedios-la-belle continua d’errer dans le désert de la solitude, sans
endurer aucun malheur, s’épanouissant dans ses rêves jamais entrecoupés de
cauchemars, dans ses bains interminables, ses repas à n’importe quelle heure, ses longs
et profonds silences à ne remâcher nul souvenir, jusqu’à cet après-midi de mars où
Fernanda décida d’aller au jardin plier ses draps de toile de Brabant, et demanda de l’aide
aux femmes de la maison. À peine avaient-elles commencé qu’Amaranta remarqua
l’intense pâleur de Remedios-la-belle, qui la rendait presque diaphane.
   — Tu ne te sens pas bien ? lui demanda-t-elle.
  Remedios-la-belle, qui avait empoigné le drap par l’autre bout, eut un sourire de
commisération.
   — Au contraire, dit-elle, jamais je ne me suis mieux trouvée.
   À ces mots, Fernanda sentit une brise légère et lumineuse lui arracher les draps des
mains et les déplier dans toute leur largeur. Amaranta éprouva comme un frissonnement
mystérieux dans les dentelles de ses jupons et voulut s’accrocher au drap pour ne pas
tomber, à l’instant où Remedios-la-belle commençait à s’élever dans les airs. Ursula, déjà
presque aveugle, fut la seule à garder suffisamment de présence d’esprit pour reconnaître
la nature de ce vent que rien ne pouvait arrêter, et laissa les draps partir au gré de cette
lumière, voyant Remedios-la-belle lui faire des signes d’adieu au milieu de l’éblouissant
battement d’ailes des draps qui montaient avec elle, quittaient avec elle le monde des
scarabées et des dahlias, traversaient avec elle les régions de l’air où il n’était déjà plus
quatre heures de l’après-midi, pour se perdre à jamais avec elle dans les hautes sphères
où les plus hauts oiseaux de la mémoire ne pourraient eux-mêmes la rejoindre.
    Bien entendu, les étrangers pensèrent que Remedios-la-belle avait enfin succombé à
son implacable destin de reine des abeilles, et que sa famille voulait sauver l’honneur par
cette mensongère histoire de lévitation. Fernanda, dévorée par l’envie, finit par admettre
le prodige et, longtemps, continua de prier Dieu qu’il lui rendît ses draps. La plupart des
gens crurent au miracle et l’on alla jusqu’à allumer des cierges et faire des neuvaines.
Peut-être fût-on resté longtemps sans parler d’autre chose si l’extermination barbare dont
furent victimes les Aurelianos n’avait substitué l’épouvante à l’émerveillement. Bien qu’il
n’en eût jamais eu de présages, d’une certaine manière, le colonel Aureliano Buendia
avait prévu la fin tragique que devaient connaître ses fils. Quand Aureliano Serrador et
Aureliano Arcaya, les deux qui débarquèrent au milieu de la confusion générale,
manifestèrent leur volonté de s’installer à Macondo, leur père tenta de les en dissuader. Il
ne voyait pas ce qu’ils allaient pouvoir faire dans un village qui, du jour au lendemain,
était devenu un endroit peu sûr. Mais Aureliano le Centième et Aureliano le Triste,
soutenus par Aureliano le Second, leur fournirent du travail dans leurs propres
entreprises. Le colonel Aureliano Buendia avait des raisons, mais très confuses encore, de
ne pas cautionner une telle décision. Depuis qu’il avait vu Mr. Brown dans la première
automobile à faire son entrée à Macondo – une décapotable orange pourvue d’un klaxon
dont les aboiements terrorisaient tous les chiens – le vieux guerrier fut indigné par les
cris d’admiration servile des gens, et se rendit compte des changements qui s’étaient
opérés dans le caractère des hommes depuis cette époque où, le fusil sur l’épaule, ils
abandonnaient femmes et enfants et partaient pour la guerre. Les autorités locales, après
l’armistice de Neerlandia, ne comprenaient plus que des maires sans initiative, des
magistrats décoratifs, choisis parmi les conservateurs, pacifiques et bien fatigués, de
Macondo. « Quel régime de pauvres types ! faisait le colonel Aureliano Buendia quand il
voyait passer les policiers, pieds nus, armés d’un bâton en forme de quille. Dire que nous
avons livré tant de guerres et pourquoi ? Pour qu’on ne nous peigne pas la maison en
bleu. » Néanmoins, quand s’implanta la compagnie bananière, les fonctionnaires locaux
furent remplacés par des étrangers autoritaires que Mr. Brown emmena vivre dans le
poulailler électrifié afin qu’ils pussent y trouver, expliqua-t-il, toute la dignité requise par
leurs nouvelles nominations, et n’eussent pas à endurer la chaleur, les moustiques,
l’absence de commodités et les privations du village. Aux anciens policiers furent
substitués de vrais sicaires armés de machettes. Enfermé dans son atelier, le colonel
Aureliano Buendia songeait à tous ces changements et, pour la première fois dans le
cours silencieux de ces années de solitude, il se sentit obsédé par une certitude absolue :
ç’avait été une erreur de ne pas poursuivre la guerre jusqu’à ses ultimes conséquences.
Un jour, à la même époque, un frère de ce colonel Magnifico Visbal qu’on avait bien
oublié à présent, emmena son petit-fils âgé de sept ans prendre un rafraîchissement à
l’une des voiturettes installées sur la place, et, comme l’enfant buta accidentellement
contre un brigadier de police, renversant la boisson sur son uniforme, le barbare le hacha
menu à coups de machette et décapita d’un seul coup le grand-père qui voulait
s’interposer. Tout le village vit passer le décapité, porté jusque chez lui par un groupe
d’hommes, et la misérable tête qu’une femme ramenait en la tenant par les cheveux, et le
sanglant baluchon où l’on avait réuni les morceaux de l’enfant.
   Pour le colonel Aureliano Buendia, cette scène marqua la fin de son expiation.
Subitement, il éprouva avec douleur la même indignation qu’il avait connue dans sa
jeunesse, devant le cadavre de la femme massacrée à coups de bâton parce qu’un chien
enragé l’avait mordue. Il considéra les groupes de curieux rassemblés devant sa maison
et, de son ancienne voix de stentor que le profond mépris qu’il s’inspirait alors à lui-
même lui avait fait recouvrer, il déversa sur eux tout le poids de haine qu’il n’en pouvait
plus de garder sur le cœur.
   — Un de ces jours, leur cria-t-il, je vais armer mes garçons pour qu’ils en finissent avec
ces fumiers d’amerloks !
    Dans le courant de la même semaine, en divers endroits du littoral, ses dix-sept fils
furent chassés comme des lapins par des criminels invisibles qui les visèrent tous au
centre de leur croix de cendre. Aureliano le Triste sortait de chez sa mère, vers sept heures
du soir, quand un coup de fusil tiré soudain dans le noir lui troua le front. Aureliano le
Centième fut retrouvé dans son hamac, qu’il avait coutume de suspendre à l’intérieur de
la fabrique, avec un piquet à glace enfoncé jusqu’à la garde entre les sourcils. Aureliano
Serrador avait raccompagné sa fiancée jusque chez ses parents, après l’avoir emmenée au
cinéma, et s’en revenait par la rue aux Turcs encore illuminée, quand un individu, qu’on
ne put identifier dans la foule, lui tira un coup de revolver qui le fit culbuter dans un
chaudron de graisse bouillante. Quelques minutes plus tard, quelqu’un vint frapper à la
porte de la chambre où Aureliano Arcaya s’était enfermé avec une femme, et lui cria :
« Dépêche-toi, on est en train d’assassiner tes frères. » Plus tard, la femme qui était avec
lui raconta qu’Aureliano Arcaya sauta du lit et ouvrit la porte où l’attendait une décharge
de Mauser qui lui fracassa le crâne. Durant cette nuit de mort, tandis que la maison
s’apprêtait à veiller les quatre cadavres, Fernanda parcourut tout le village comme une
folle à la recherche d’Aureliano le Second que Petra Cotes avait enfermé dans une
armoire, persuadée que la consigne d’extermination concernait tous ceux qui portaient le
prénom du colonel. Elle ne l’en laissa sortir qu’au bout du quatrième jour, quand les
télégrammes reçus de divers endroits du littoral permirent de comprendre que
l’acharnement de cet ennemi invisible était seulement dirigé contre les frères marqués
d’une croix de cendre. Amaranta chercha le cahier de comptes où elle avait noté les
coordonnées de ses neveux et, au fur et à mesure qu’arrivaient les télégrammes, elle se
mit à rayer les noms l’un après l’autre, jusqu’à ce qu’il ne restât plus que celui de l’aîné.
Ils se souvenaient très bien de ce dernier à cause du contraste entre sa peau très sombre
et ses grands yeux verts. Il s’appelait Aureliano l’Amoureux, était menuisier de son état et
vivait dans un village perdu des contreforts de la sierra. Après avoir attendu pendant deux
semaines le télégramme annonçant sa mort, Aureliano le Second lui dépêcha un
émissaire pour le prévenir, pensant qu’il ignorait tout de la menace qui pesait sur lui.
L’émissaire revint, rapportant la nouvelle qu’Aureliano l’Amoureux était sain et sauf. La
nuit de l’extermination, deux hommes étaient venus le dénicher jusque chez lui, avaient
déchargé sur lui leurs revolvers, mais n’avaient pas réussi à atteindre sa croix de cendre.
Aureliano l’Amoureux était parvenu à franchir la clôture du patio et s’était évanoui dans
les dédales de la sierra qu’il connaissait comme sa poche grâce à l’amitié des Indiens avec
qui il faisait commerce de bois. Depuis, on ne savait plus rien de lui.
   Ce furent de sombres jours pour le colonel Aureliano Buendia. Le président de la
République lui envoya un télégramme de condoléances dans lequel il promettait une
enquête exhaustive, et rendait hommage aux disparus. Sur son ordre, le maire se
présenta, le jour de l’enterrement, avec quatre couronnes funéraires qu’il voulut placer
sur chacun des cercueils, mais le colonel le mit à la porte. Après les obsèques, il rédigea et
alla porter lui-même un télégramme particulièrement violent adressé au président de la
République mais que l’employé du télégraphe refusa de transmettre. Alors il l’enrichit
encore d’expressions d’une singulière âpreté, le glissa dans une enveloppe et le mit à la
poste. Ainsi qu’il lui était déjà arrivé à la mort de sa femme et tant de fois pendant la
guerre, chaque fois que mourait l’un de ses meilleurs amis, il n’éprouvait pas de chagrin
mais était rempli d’une rage aveugle, sans objet précis, une exténuante impression
d’impuissance. Il en vint à accuser de complicité le père Antonio Isabel qui avait marqué
ses fils de cendre indélébile pour permettre à leurs ennemis de les identifier. Le vieux
prêtre, qui n’arrivait plus très bien à mettre de l’ordre dans ses idées et qui commençait à
effrayer les paroissiens avec les folles exégèses dans lesquelles il s’aventurait du haut de
la chaire, s’en vint à la maison, un après-midi, muni d’un bol où il préparait les cendres du
mercredi dont il voulut oindre toute la famille afin de prouver qu’elles s’enlevaient fort
bien avec de l’eau. Mais la crainte du malheur était si fortement ancrée dans les esprits
que Fernanda elle-même refusa de se prêter à l’expérience et jamais plus on ne vit un
Buendia s’agenouiller à la sainte table un mercredi des cendres.
    Le colonel Aureliano Buendia resta longtemps sans parvenir à retrouver ses esprits. Il
abandonna la fabrication des petits poissons, mangeait à grand-peine, arpentait la maison
comme un somnambule, traînant sa couverture et remâchant une sourde colère. En trois
mois ses cheveux étaient devenus cendrés, son ancienne moustache aux pointes
cosmétiquées retombait à présent sur ses lèvres sans couleur, mais, par contre, ses yeux
étaient redevenus comme deux charbons ardents, tels qu’ils avaient jadis effrayé ceux qui
l’avaient vu naître et tels qu’autrefois, rien qu’à les regarder, ils faisaient basculer les
chaises. Dans son furieux tourment, il essayait vainement de susciter ces présages qui
avaient guidé sa jeunesse par de périlleux sentiers jusqu’au désert désolé de la gloire. Il
était perdu, comme foudroyé dans une maison étrangère où déjà plus rien ni personne ne
lui donnait à éprouver le moindre vestige d’affection. Un jour, cherchant les traces d’un
passé antérieur à la guerre, il rouvrit la chambre de Melquiades mais ne trouva que
décombres, saletés, ordures accumulés au fil de tant d’années d’abandon. Dans les
reliures des livres que nul n’avait jamais relus et dans les vieux parchemins détrempés
par l’humidité s’était développée une flore livide, et dans l’air de cette pièce, qui avait été
le plus pur et le plus lumineux de toute la maison, flottait une insupportable odeur de
souvenirs pourris. Un matin, il trouva Ursula en larmes sous le châtaignier, assise sur les
genoux de son défunt mari. Le colonel Aureliano Buendia était le seul, dans la maison, à
ne pas voir comme par le passé le puissant vieillard tout courbé par un demi-siècle
d’intempéries. « Viens saluer ton père », lui dit Ursula. Il s’arrêta un instant devant le
châtaignier et put constater que cet espace vide, lui non plus, ne réveillait en lui aucun
sentiment d’affection.
   — Qu’est-ce qu’il dit ? demanda-t-il.
   — Il est très triste, lui répondit Ursula. Il croit que tu vas mourir.
   — Dites-lui, fit le colonel en souriant, qu’on ne meurt pas quand on veut, mais
seulement quand on peut.
    Ce présage de son père mort remua les restes de superbe arrogance qui couvaient
encore dans son cœur, mais il les prit pour un soudain regain d’énergie. C’est ainsi qu’il
harcela Ursula pour qu’elle lui révélât l’endroit du patio où se trouvaient enterrées les
pièces d’or qu’ils avaient découvertes dans la statue en plâtre de San José. « Tu ne le
sauras jamais, lui dit-elle avec une fermeté que lui inspirait sa vieille et cruelle
expérience. Un jour, ajouta-t-elle, le propriétaire de cette fortune finira par venir et lui
seul pourra la déterrer. » Tout le monde se demandait pourquoi cet homme, qui avait
toujours paru si désintéressé, s’était mis à convoiter si fébrilement l’argent, non par
modestes quantités qui lui auraient suffi pour faire face à quelque obligation soudaine,
mais alors qu’il s’agissait d’une fortune qui s’élevait à un montant tellement
déraisonnable qu’Aureliano le Second, rien qu’à l’entendre évaluer, fut plongé dans un
abîme de stupéfaction. Les vieux compagnons auprès desquels il courut demander de
l’aide se cachèrent pour ne pas le recevoir. C’est vers cette époque qu’on l’entendit
prononcer ces mots : « Actuellement, la seule différence entre libéraux et conservateurs,
c’est que les libéraux vont à la messe de cinq heures et les conservateurs à celle de huit
heures. » Cependant, il mit tant d’insistance et d’acharnement, il supplia tant et si bien,
contrevint si complètement à tous ses principes de dignité que, ici et là, petit peu par petit
peu, s’introduisant partout avec un zèle discret et une impitoyable constance, il réussit en
huit mois à récolter plus d’argent qu’Ursula n’en avait enfoui sous terre. Alors il rendit
visite au colonel Gerineldo Marquez, toujours impotent, pour qu’il l’aidât à déclencher
une guerre totale.
    À une certaine époque, le colonel Gerineldo Marquez aurait été le seul en vérité, même
depuis son fauteuil de paralytique, à pouvoir tirer les fils rouillés de la rébellion. Après
l’armistice de Neerlandia, tandis que le colonel Aureliano Buendia se réfugiait dans l’exil
de ses petits poissons en or, il resta en contact avec les officiers rebelles qui lui étaient
demeurés fidèles jusqu’à la débâcle. Il connut avec eux la guerre morose de l’humiliation
quotidienne, des suppliques et des mémorandum, du repassez demain, du presque tout-
de-suite, du nous sommes en train d’étudier votre cas avec toute l’attention voulue ; cette
guerre irrémédiablement perdue contre ces gens très aimables qui assuraient de leur
profond dévouement et qui devaient accorder mais n’accordèrent jamais les pensions à
vie. L’autre guerre, celle qui fit couler le sang pendant vingt ans, leur avait causé moins de
tracas que cette guerre corrosive des éternels atermoiements. Le colonel Gerineldo
Marquez, qui avait échappé à trois attentats, survécu à cinq blessures et était finalement
sorti indemne d’innombrables batailles, succomba lui-même à cet atroce blocus de
l’attente et sombra dans la misérable débâcle de la vieillesse, songeant à Amaranta entre
les losanges de lumière d’une maison prêtée. Quant aux derniers vétérans dont on eût des
nouvelles, on découvrit leur photographie dans un journal, redressant indignement la
tête, à côté d’un anonyme président de la République qui leur fit cadeau de quelques
boutons à son effigie pour qu’ils les missent à leurs revers, et leur restitua un drapeau
souillé de poudre et de sang pour qu’ils en recouvrissent leur cercueil. Les autres, les plus
fiers, attendaient encore une lettre dans la pénombre de la charité publique, crevant de
faim, survivant par colère, moisissant de vieillesse dans l’exquis merdier de la gloire.
    Aussi bien, quand le colonel Aureliano Buendia l’invita à déclencher une explosion
mortelle qui raserait tout vestige d’un régime de corruption et de scandales soutenu par
l’envahisseur étranger, le colonel Gerineldo Marquez ne put réprimer un tremblotement
de pitié :
  — Eh bien, Aureliano, fit-il en soupirant. Je savais que tu étais vieux, mais je me rends
compte à présent que tu es beaucoup plus vieux que tu n’en as l’air.
                              CHAPITRE XIII
    Dans le vertige des toutes dernières années, Ursula n’avait disposé que de très rares
moments de répit pour s’occuper de la formation papale de José Arcadio, quand on s’avisa
qu’il fallait préparer en toute hâte son départ pour le séminaire. Sa sœur Meme, partagée
entre la raideur de Fernanda et l’amertume d’Amaranta, arriva presque en même temps à
l’âge auquel on avait prévu de l’envoyer en pension chez les sœurs, où on ferait d’elle une
virtuose du clavecin. Ursula se sentait en proie à de graves incertitudes sur l’efficacité des
méthodes par lesquelles on avait adouci et désarmé l’esprit de l’apprenti souverain
pontife, si languide, mais elle n’en imputait pas la faute à sa vacillante vieillesse, non plus
qu’aux épaisses nuées qui lui laissaient à peine entrevoir le contour des objets, mais à
quelque chose qu’elle-même ne parvenait pas à définir en clair et qu’elle imaginait
confusément comme une détérioration progressive du temps. « Les années de
maintenant ne sont plus comme dans le temps », avait-elle coutume de dire, sentant la
réalité quotidienne lui échapper des mains. Autrefois, pensait-elle, les enfants tardaient
beaucoup à grandir. Il n’était que de se souvenir du temps qu’il avait fallu pour que José
Arcadio, l’aîné, s’en allât avec les gitans, et de tout ce qui s’était passé avant qu’il ne revînt
peinturluré comme une couleuvre et s’exprimant comme un astronome, et des
événements qui s’étaient produits à la maison avant qu’Amaranta et Arcadio
n’oubliassent la langue des Indiens pour apprendre à parler espagnol. Il n’était que de
revoir toutes ces journées de soleil et ces nuits à la belle étoile qu’avait supportées le
pauvre José Arcadio Buendia sous son châtaignier, et tout le temps qu’il avait fallu
pleurer sa mort avant qu’on n’amenât le colonel Aureliano Buendia moribond, lequel, au
sortir de tant de guerres et après qu’on eut tant souffert pour lui, n’avait pas encore
atteint la cinquantaine. Jadis, après toute une journée passée à confectionner de petits
animaux en caramel, il lui restait encore du temps pour s’occuper des enfants et voir dans
le blanc de leurs yeux s’ils avaient besoin d’une potion à l’huile de ricin. À présent, au
contraire, alors qu’elle n’avait rien à faire et qu’elle déambulait du matin au soir en
portant José Arcadio à califourchon sur sa hanche, cette baisse de qualité du temps
l’obligeait à laisser les choses à moitié. La vérité était qu’Ursula s’entêtait à ne pas vouloir
vieillir alors même qu’elle ne se rappelait plus son âge, et qu’elle était toujours là où il ne
fallait pas, essayant de fourrer son nez partout, importunant les étrangers à force de leur
demander s’ils n’avaient pas laissé en garde à la maison, du temps de la guerre, en
attendant la fin de la pluie, un saint José en plâtre. Nul ne put dire de science certaine
quand elle commença à perdre la vue. Jusque dans les dernières années de sa vie, alors
qu’elle ne pouvait plus sortir de son lit, elle avait l’air tout simplement vaincue par la
décrépitude mais personne n’avait découvert qu’elle était devenue complètement aveugle.
Elle-même s’en était rendu compte bien avant la naissance de José Arcadio. Au début, elle
croyait qu’il ne s’agissait que d’un affaiblissement passager et elle prenait en cachette du
sirop de mœlle ou se mettait du miel d’abeille dans les yeux, mais elle ne tarda pas à être
convaincue qu’elle s’enfonçait irrémédiablement dans les ténèbres, à tel point qu’elle
n’eut jamais une notion très exacte de ce que fut l’invention de la lumière électrique car,
lorsqu’on installa les premières ampoules, elle ne pouvait qu’en deviner vaguement
l’éclat. Elle n’en dit rien à personne car c’eût été donner à reconnaître publiquement
qu’elle était devenue inutile. Elle se lança avec obstination dans un discret apprentissage
de la distance de chaque chose, et de la voix de chacun, afin de continuer à voir de
mémoire ce que ne lui permettaient plus de distinguer les nuées opaques de la cataracte.
Plus tard elle devait découvrir le secours inattendu des odeurs qu’elle se mit à percevoir,
dans les ténèbres, avec une force beaucoup plus convaincante que les volumes et les
couleurs, et qui la sauvèrent définitivement de la honte qu’il y aurait eu à renoncer. Dans
l’obscurité de sa chambre, elle était capable d’enfiler une aiguille et de faire une
boutonnière, et elle savait quand le lait, sur le feu, était sur le point de se sauver. Elle
acquit une connaissance si infaillible de l’emplacement de chaque chose qu’elle en
oubliait parfois elle-même sa cécité. Un jour, Fernanda ameuta toute la maison parce
qu’elle avait perdu son anneau de mariage et ce fut Ursula qui le découvrit sur une
étagère, dans la chambre des enfants. Tout naturellement, tandis que les autres allaient et
venaient de tous côtés sans faire attention, elle les surveillait à l’aide des quatre sens qui
lui restaient, afin que nul ne la prît en défaut, et elle put découvrir au bout d’un certain
temps que chaque membre de la famille répétait quotidiennement, sans s’en rendre
compte, le même itinéraire, les mêmes gestes, et presque les mêmes paroles à heure fixe.
Ce n’est que lorsqu’ils s’écartaient de cette routine réglée dans le moindre détail qu’ils
couraient le risque d’égarer quelque chose. Si bien qu’à entendre Fernanda se lamenter
sur la perte de son alliance, Ursula n’eut qu’à se rappeler la seule variante dans ses faits et
gestes de ce jour-là, à savoir qu’elle était allée exposer au soleil les nattes où dormaient
les enfants parce que Meme, la nuit précédente, avait découvert une punaise dans la
sienne. Comme les enfants assistaient au nettoyage, Ursula pensa que Fernanda avait dû
poser son alliance au seul endroit qu’ils ne pouvaient atteindre : sur l’étagère. Fernanda,
au contraire, ne la chercha que sur le trajet de ses allées et venues quotidiennes, sans
savoir que la recherche des objets perdus est entravée par la routine, les habitudes, qui
font qu’on a tant de mal à les retrouver.
    L’éducation de José Arcadio aida Ursula dans cette tâche épuisante qui consistait pour
elle à se maintenir au courant des moindres changements intérieurs à la maison. Quand
elle se rendait compte qu’Amaranta était en train d’habiller les statues de saints de la
chambre à coucher, elle feignait d’enseigner à l’enfant les différences entre les couleurs.
    — Voyons voir, lui disait-elle, dis-moi un peu de quelle couleur est vêtu saint Raphaël
l’Archange.
   Ainsi l’enfant lui fournissait-il le renseignement dont la privaient ses yeux et, bien
avant qu’il ne partît pour le séminaire, Ursula était devenue capable de distinguer, en
palpant le tissu, les différentes couleurs des vêtements des saints. Parfois se produisaient
des incidents imprévus. Un après-midi, Amaranta brodait sous la véranda aux bégonias
quand Ursula vint buter contre elle.
   — Pour l’amour de Dieu, protesta Amaranta, faites attention où vous allez !
   — C’est toi qui n’es pas assise à ta place, lui répondit Ursula.
    Pour elle, cela ne faisait aucun doute. Mais ce jour-là, elle commença à se rendre
compte d’une chose dont personne n’avait eu vent jusque-là, à savoir qu’au fil des mois le
soleil changeait imperceptiblement de position et que ceux qui s’installaient sous la
véranda devaient eux aussi changer de place, peu à peu et sans même s’en apercevoir. Dès
lors, Ursula n’avait qu’à se rappeler quel jour et en quel mois on était pour connaître
l’emplacement exact où était assise Amaranta. Bien que le tremblement de ses mains fût
de plus en plus perceptible et qu’elle pût à peine se traîner, jamais on ne vit sa petite
figure toute rabougrie en autant d’endroits à la fois. Elle était presque aussi active et
empressée qu’à l’époque où elle avait toute la maison sur les bras. Pourtant, dans
l’impénétrable solitude de son arrière-vieillesse, elle bénéficia d’une telle clairvoyance
pour examiner jusqu’aux plus insignifiantes péripéties de l’histoire de la famille, que,
pour la première fois, elle put faire toute la lumière sur des vérités que ses occupations
d’autrefois l’avaient empêchée de bien voir. À l’époque où l’on préparait le départ de José
Arcadio pour le séminaire, elle avait déjà effectué une récapitulation infinitésimale de ce
qui avait été la vie de la maison depuis la fondation de Macondo, et avait complètement
révisé l’opinion que, depuis toujours, elle s’était faite sur ses descendants. Elle se rendit
compte que le colonel Aureliano Buendia ne s’était pas endurci à la guerre au point de
perdre tout amour de la famille, comme elle le croyait jadis, mais qu’il n’avait jamais aimé
personne, pas même Remedios, son épouse, ni les innombrables femmes d’une nuit qui
étaient passées dans sa vie, et ses fils encore bien moins. Elle crut deviner que ce n’était
pas par idéalisme, comme tout le monde pensait, qu’il avait livré tant de combats, ni par
fatigue, comme pensait tout le monde, qu’il avait renoncé à la victoire imminente, mais
qu’il avait gagné et perdu pour le même motif, par pur péché d’orgueil. Elle en arriva à la
conclusion que ce fils pour qui elle aurait donné sa vie n’était qu’un être incapable
d’amour. Une nuit qu’elle le portait encore dans son ventre, elle l’avait entendu pleurer.
C’était une plainte si distincte que José Arcadio Buendia, qui dormait à côté d’elle, se
réveilla et se réjouit à l’idée que l’enfant allait être ventriloque. Il se trouva d’autres gens
pour prédire qu’il serait devin. Elle-même, en revanche, fut prise de tremblements,
convaincue que ce profond grognement était le premier indice de la terrible queue de
cochon, et elle pria Dieu qu’il lui laissât mourir ce rejeton dans le ventre. Mais la
clairvoyance de son infinie vieillesse lui permit de constater, et de se répéter à de
nombreuses occasions, que les pleurs d’enfants dans le ventre de leur mère n’étaient pas
signe de ventriloquie ni de facultés divinatoires, mais annonçaient sans risque d’erreur
des êtres incapables d’aimer. Cette dévalorisation de son image éveilla en elle toute la
pitié qu’elle s’aperçut devoir à son fils. Amaranta, dont la dureté de cœur l’épouvantait si
fort et dont l’amertume concentrée l’affligeait, lui apparut au contraire, à la faveur de
cette ultime révision, comme la femme la plus aimante qui eût jamais existé, et elle
comprit avec une lucidité attendrie que les injustes tourments qu’elle avait fait subir à
Pietro Crespi ne lui avaient pas été dictés par quelque désir de vengeance, comme tout le
monde pensait, et que ce n’était pas le fiel de son amertume, comme pensait tout le
monde, qui l’avait décidée à faire de la vie du colonel Gerineldo Marquez un lent martyre,
mais qu’en l’un et l’autre cas, ç’avait été une lutte à mort entre un amour démesuré et
une invincible lâcheté, qui s’était soldée par le triomphe de cette peur irrationnelle
qu’inspirait depuis toujours à Amaranta son propre cœur déchiré. C’est vers cette époque
qu’Ursula commença à appeler Rebecca par son nom, à l’évoquer avec une vieille
tendresse exaltée par le repentir tardif et une soudaine admiration, ayant compris que
seule Rebecca, celle qu’elle n’avait jamais nourrie de son lait mais qui mangeait la terre
de la Terre et la chaux des murs, celle dans les veines de qui ne coulait pas le même sang
qu’en ses veines, mais le sang inconnu de gens inconnus dont les ossements continuaient
à caqueter dans leur tombe, cette Rebecca au cœur impatient, au ventre avide, avait été la
seule à posséder cet implacable courage qu’elle avait tant espéré trouver dans sa propre
progéniture.
   — Rebecca, disait-elle en tâtonnant le long des murs, comme nous avons été injustes
envers toi !
    À la maison, on se borna à penser qu’elle radotait, surtout depuis qu’il lui prit de se
promener avec le bras droit levé, comme l’archange Gabriel. Fernanda eut néanmoins
conscience qu’il y avait comme un soleil de grande lucidité dans l’ombre épaisse de ce
délire, car Ursula était capable de dire sans hésiter combien d’argent on avait dépensé à la
maison durant l’année écoulée. Amaranta eut presque la même idée le jour où elle vit sa
mère à la cuisine, en train de remuer la soupe dans une marmite, s’écrier soudain,
ignorant qu’on l’écoutait, que le moulin à maïs acheté jadis aux premiers gitans, et qui
avait disparu bien avant que José Arcadio n’eût fait soixante-cinq fois le tour du monde,
se trouvait encore chez Pilar Ternera. Bientôt centenaire elle aussi, mais robuste et agile
malgré son incroyable obésité qui faisait peur aux enfants comme, autrefois, son rire
effrayait les colombes, Pilar Ternera ne fut pas surprise de voir combien Ursula avait
deviné juste, car sa propre expérience commençait à lui indiquer qu’une vieillesse en éveil
permet de mieux discerner les choses que toutes les investigations dans les cartes.
    Cependant, du jour où Ursula se rendit compte qu’elle n’avait pas eu le temps de bien
consolider la vocation de José Arcadio, elle se laissa abattre par la consternation. Elle
commença à commettre certaines erreurs en voulant voir avec les yeux des choses que
l’intuition lui permettait de distinguer avec plus de clairvoyance. Un matin, croyant que
c’était de l’eau de fleurs, elle versa sur la tête de l’enfant le contenu d’un encrier. Sa manie
de fourrer son nez partout fut à l’origine de tant de disputes et d’incidents qu’elle se sentit
toute perturbée par la mauvaise humeur qu’on déversait sur elle, et elle essaya de se
délivrer de ces ténèbres qui avaient fini par s’enrouler autour d’elle comme une camisole
tissée par une araignée géante. C’est alors qu’il lui vint à l’esprit que sa maladresse ne
constituait pas la première victoire de la décrépitude et de l’obscurité, mais une
défaillance du temps. Elle se disait qu’autrefois, quand le bon Dieu ne trichait pas avec les
mois et les années comme les Turcs lorsqu’ils mesuraient une aune de percale, les choses
étaient différentes. Maintenant, non seulement les enfants grandissaient plus vite, mais
les sentiments eux-mêmes évoluaient d’autre manière. À peine Remedios-la-belle était-
elle montée au ciel corps et âme que, déjà, sans plus d’égards, Fernanda s’en allait
ronchonner dans son coin parce qu’elle avait emporté les draps. À peine les cadavres des
Aureliano s’étaient-ils refroidis dans leurs tombes que, sans plus attendre, Aureliano le
Second avait de nouveau illuminé la maison, remplie d’ivrognes qui jouaient de
l’accordéon et barbotaient dans le champagne, comme si ce n’étaient pas des chrétiens
mais des chiens qui venaient de mourir, et comme si cette maison de fous qui avait coûté
tant de migraines et tant de petits animaux en caramel était prédestinée à devenir la
décharge publique de toutes les perditions. Se remémorant tout cela tandis qu’on
préparait la malle de José Arcadio, Ursula se demandait s’il n’était pas préférable qu’elle
se couchât une fois pour toutes au fond de sa sépulture et qu’on jetât de la terre sur elle,
et, sans peur, elle demandait à Dieu s’il croyait en vérité que les gens étaient en fer pour
supporter tant de peines et de mortifications ; et, de demande en demande, elle ne faisait
qu’accroître son propre scandale, et se sentait l’irrépressible envie de se laisser aller à
dégoiser comme un amerlok, de se permettre enfin un instant de rébellion, l’instant si
souvent désiré et tant de fois différé de se mettre la résignation quelque part et de se
ficher de tout une bonne fois, et de se soulager le cœur des tonnes et des tonnes de gros
mots qu’elle avait dû ravaler durant tout un siècle de longue patience.
   — Carajo ! s’écria-t-elle.
    Amaranta, qui commençait à disposer les vêtements dans la malle, crut qu’un scorpion
l’avait piquée.
   — Où est-il ? demanda-t-elle, alarmée.
   — Quoi ?
   — La bestiole ! expliqua Amaranta.
   Ursula se posa un doigt à l’endroit du cœur.
   — Ici, répondit-elle.
    Un jeudi, à deux heures de l’après-midi, José Arcadio partit pour le séminaire. Par la
suite, Ursula devait toujours l’évoquer comme elle l’imagina alors en lui disant adieu,
tout languide et sérieux, s’abstenant de verser une seule larme comme elle lui avait
appris, étouffant de chaleur dans son costume en velours côtelé vert à boutons de cuivre
et avec son ruban amidonné autour du cou. Il laissa la salle à manger tout imprégnée de
la pénétrante odeur d’eau de fleurs qu’elle lui mettait sur la tête pour pouvoir le suivre à
la trace dans la maison. Tout le temps que dura le déjeuner d’adieu, la famille dissimula
sa nervosité sous des apparences enjouées, et applaudit avec un enthousiasme exagéré
aux bons mots du père Antonio Isabel. Mais quand on emporta la malle doublée de
velours à coins d’argent, ce fut comme si on avait sorti de la maison un cercueil. Le seul à
refuser de prendre part aux adieux fut le colonel Aureliano Buendia.
   — Il ne nous manquait plus que ça comme emmerdement, bougonna-t-il : Un pape !
   Trois mois plus tard, Aureliano le Second et Fernanda emmenèrent Meme en pension
et s’en revinrent avec un clavecin qui prit la place du piano mécanique. C’est vers cette
époque qu’Amaranta se mit à tisser son propre linceul. La fièvre de la banane était
tombée. Les anciens habitants de Macondo étaient refoulés et coincés par les nouveaux
venus et se raccrochaient péniblement aux précaires moyens d’existence d’autrefois,
réconfortés malgré tout par l’impression d’avoir survécu à quelque naufrage. À la maison,
on continua de recevoir des invités à déjeuner, mais en réalité il fallut attendre, plusieurs
années plus tard, le départ de la compagnie bananière, pour voir rétablies les anciennes
habitudes de vie. On assista cependant à des changements radicaux dans le sens
traditionnel de l’hospitalité, car c’était désormais Fernanda qui imposait ses lois. Ursula
se trouvant reléguée dans ses ténèbres et Amaranta tout absorbée dans la confection de
son suaire, l’apprentie souveraine de jadis eut toute liberté de sélectionner les convives et
de les soumettre aux normes rigides que lui avaient inculquées ses propres parents. Sa
sévérité transforma la maison en bastion de belles manières retrouvées, dans un village
convulsionné par la vulgarité avec laquelle les étrangers dilapidaient leurs rapides
fortunes. Pour elle, il n’était pas besoin de chercher plus loin : les gens de bien étaient
ceux qui n’avaient rien à voir avec la compagnie bananière. Jusqu’au jour où son propre
beau-frère, José Arcadio le Second, fut victime de son ardeur discriminatoire, parce qu’il
avait de nouveau adjugé ses magnifiques coqs de combat et, dans l’enthousiasme
bouillonnant de la première heure, s’était embauché comme contremaître à la compagnie
bananière.
  — Tant qu’il aura la gale des étrangers, qu’il ne remette plus les pieds dans cette
maison, dit Fernanda.
    L’austérité imposée à la maison devint telle qu’Aureliano le Second, en définitive, se
sentit beaucoup plus à l’aise chez Petra Cotes. Tout d’abord, sous prétexte de décharger
son épouse d’une partie de ses soucis, il y transféra ses orgies. Ensuite, sous prétexte que
les bêtes étaient en train de perdre de leur fécondité, il y transporta étables et écuries.
Pour finir, sous prétexte qu’il faisait moins chaud chez sa concubine, il y déménagea le
petit bureau où il s’occupait de ses affaires. Quand Fernanda prit conscience qu’elle était
une veuve dont le mari n’était pas encore mort, il était déjà trop tard pour revenir à
l’ancien état de choses. Aureliano le Second venait à peine manger à la maison et les
quelques apparences qu’il continuait à sauvegarder, comme celle de dormir à côté de son
épouse, ne suffisaient plus à convaincre personne. Une nuit, par mégarde, le petit matin
le surprit dans le lit de Petra Cotes. Fernanda, contrairement à son attente, ne lui adressa
pas le moindre reproche et ne poussa pas le plus léger soupir de ressentiment, mais, ce
même jour, lui fit expédier chez sa concubine ses deux malles pleines de vêtements. Elle
les lui fit parvenir en plein jour, avec ordre de les acheminer par le milieu de la rue, afin
que tout le monde les vît, pensant que son mari égaré ne pourrait supporter pareille honte
et s’en reviendrait tête basse au bercail. Mais ce geste héroïque fut une preuve
supplémentaire, s’il en était besoin, qu’elle méconnaissait non seulement le caractère de
son mari mais la nature profonde d’une communauté qui n’avait rien à voir avec celle
dont avaient fait partie ses parents, car tous ceux qui virent passer les malles se dirent
que c’était là, en fin de compte, l’issue normale d’une histoire dont nul n’ignorait plus les
intimes détails, et quant à Aureliano le Second, il célébra cette liberté offerte par un festin
qui dura trois jours. Pour encore mieux désavantager l’épouse, cependant que celle-ci
amorçait une mauvaise maturité dans ses sombres vêtements ecclésiastiques, avec ses
médaillons anachroniques et son orgueil déplacé, la concubine paraissait regorger d’une
seconde jeunesse, boudinée dans de somptueuses toilettes en soie naturelle, les yeux
tigrés par le feu de la revendication. Aureliano le Second se rendit de nouveau à elle avec
la fougue de l’adolescence, comme autrefois, quand Petra Cotes ne l’aimait pas pour lui-
même mais parce qu’elle le confondait avec son frère jumeau et que, couchant avec les
deux à la fois, elle pensait que Dieu lui avait octroyé la bonne fortune d’avoir un homme
qui faisait l’amour comme deux. Cette passion retrouvée s’avérait si pressante qu’en
mainte occasion, alors qu’ils s’apprêtaient à manger, ils se regardaient dans les yeux et,
sans rien dire, reposaient les couvercles sur les plats pour s’en aller dans leur chambre
mourir de faim et d’amour. Inspiré par tout ce qu’il avait vu au cours des visites qu’il avait
furtivement rendues aux matrones françaises, Aureliano le Second acheta à Petra Cotes
un lit à baldaquin archiépiscopal, mit des rideaux de velours aux fenêtres et couvrit le
plafond et les murs de la chambre de grands miroirs en cristal de roche. On le vit alors
plus bambocheur et gaspilleur que jamais. Par le train qui arrivait chaque jour sur les
onze heures, il recevait des caisses et toujours plus de caisses de champagne et de brandy.
En revenant de la gare, il entraînait vers une bamboche improvisée quiconque se trouvait
sur son chemin, natif du village ou étranger, connu ou inconnu, sans distinctions
d’aucune sorte. Ne vit-on pas jusqu’au fuyant Mr. Brown, qui ne savait répartir qu’en
langue étrangère, se laisser séduire par les signes tentateurs que lui adressait Aureliano le
Second, et, à plusieurs reprises, se saouler à mort au domicile de Petra Cotes, et faire en
sorte que les féroces bergers allemands qui le suivaient partout se missent à danser sur
des airs texans que lui-même mâchonnait n’importe comment au rythme de l’accordéon.
   — Hors de mon chemin, bande de vaches ! beuglait Aureliano le Second au paroxysme
de la fête. Place ! La vie est si courte !
    Jamais il n’eut meilleure mine, jamais il ne fut tant aimé, jamais la reproduction de
ses animaux n’atteignit des proportions aussi énormes. Au cours de ces interminables
festins, on sacrifiait tant de têtes de bétail, tant de porcs et de volailles que la terre du
patio devint noire et fangeuse à cause de tout ce sang versé. Ce n’était plus qu’un éternel
amoncellement d’os et de tripes, un dépotoir où l’on jetait les restes et les détritus, et il
fallait à tout moment allumer des cartouches de dynamite pour empêcher les urubus de
venir arracher les yeux des convives. Aureliano le Second devint gros et gras, violacé, tout
tortufié, en raison d’un appétit à peine comparable à celui de José Arcadio lorsqu’il s’en
revint de son tour du monde. Le prestige de sa gloutonnerie surhumaine, de son
incommensurable prodigalité, de son hospitalité sans précédents, franchit les limites du
marigot et attira les goinfres parmi les mieux qualifiés du littoral. De toutes parts
débarquèrent de fabuleux bâfreurs, venus participer aux fantastiques tournois de
résistance et de capacité qui s’organisaient chez Petra Cotes. Aureliano le Second demeura
le champion incontesté de la mangeaille jusqu’à ce malheureux samedi où apparut
Camila Sagastume, femelle totémique qu’on connaissait dans le pays sous le bon nom de
l’Éléphante. Le duel se prolongea jusqu’au mardi à l’aube. Au bout des premières vingt-
quatre heures, ayant ingurgité une génisse accompagnée de manioc, d’igname et de
bananes frites, sans compter une caisse et demie de champagne, Aureliano le Second
tenait sa victoire pour assurée. Il faisait montre de plus d’enthousiasme et d’entrain que
son imperturbable adversaire dont le style, de toute évidence, était davantage d’un
professionnel, mais, par là même, touchait moins le public bigarré que la maison avait
peine à contenir. Cependant qu’Aureliano le Second dévorait à belles dents, emporté par
la soif du triomphe, l’Éléphante sectionnait sa viande avec une science de chirurgien, et la
mangeait sans se presser, avec même un certain plaisir. Elle était massive et gigantesque
mais chez elle la tendresse de la féminité l’emportait sur la colossale corpulence, et son
visage était si beau, ses mains si fines et soignées, son charme personnel si irrésistible
qu’au moment où il la vit entrer dans la maison, Aureliano le Second confia à voix basse
qu’il aurait préféré que le tournoi se fît au lit plutôt qu’à table. Plus tard, lorsqu’il la vit
venir à bout d’un cuisseau de veau sans enfreindre une seule fois les bonnes manières, il
affirma très sérieusement que, d’un certain point de vue, ce délicat, fascinant et insatiable
proboscidien représentait pour lui la femme idéale. Il ne se trompait pas. Sa réputation de
grand rapace charognard, qui la précédait en tous lieux, ne reposait sur rien. Elle n’avait
rien d’une étrangleuse de bœufs vivants, comme on racontait, et elle n’était pas davantage
la femme à barbe d’un cirque grec, mais dirigeait un cours de chant. Elle avait appris à
manger ainsi, alors qu’elle était déjà une respectable mère de famille, en cherchant une
méthode qui permît à ses enfants de mieux s’alimenter, non pas en stimulant
artificiellement l’appétit mais par une absolue tranquillité d’esprit. Sa théorie, qui se
vérifia dans la pratique, reposait sur le principe qu’un être parfaitement en règle avec sa
conscience pouvait manger sans trêve jusqu’à ce que la fatigue le vainquît. De sorte que
ce fut pour des raisons morales, et non par intérêt sportif, qu’elle abandonna foyer et
cours de chant pour aller se mesurer à un homme dont la réputation de grand mangeur
sans principes avait fait le tour du pays. Dès l’instant où elle le vit pour la première fois,
elle comprit que ce qui flancherait chez Aureliano le Second, ce n’était point son estomac
mais son caractère. Au bout de la première nuit, tandis que l’Éléphante ne se départissait
pas de son impassibilité, Aureliano le Second s’épuisait à tant rire et à tant parler. Ils
dormirent quatre heures. Au réveil, chacun avala le jus de cinquante oranges, huit litres
de café et une trentaine d’œufs crus. Au matin du deuxième jour, au bout de longues
heures de veille et après avoir liquidé deux porcs entiers, un régime de bananes et quatre
caisses de champagne, l’Éléphante soupçonna Aureliano le Second d’avoir découvert sans
s’en apercevoir la même méthode qu’elle, mais par le biais absurde d’une totale
irresponsabilité. Il s’avérait donc plus dangereux qu’elle ne l’avait pensé. Pourtant,
lorsque Petra Cotes apporta sur la table deux dindons rôtis, Aureliano le Second n’était
qu’à un doigt de la congestion.
   — Si vous n’en pouvez plus, arrêtez-vous de manger, lui dit l’Éléphante. Restons à
égalité.
   Elle le proposait de bon cœur, comprenant qu’elle non plus ne pouvait avaler une
bouchée supplémentaire à cause du remords qu’elle avait de contribuer ainsi à la mort de
son adversaire. Mais Aureliano le Second interpréta son attitude comme un nouveau défi
et se bourra la gorge de dindon, bien au-delà de son incroyable capacité. Il perdit
connaissance. Il piqua du nez dans le plat où ne restaient que les os, la babine écumante,
comme un chien, s’étouffant dans les râles de l’agonie. Au milieu des ténèbres, il se sentit
poussé du haut d’une tour dans un précipice sans fond et, dans un dernier éclair de
lucidité, il se rendit compte qu’au bas de cette interminable chute l’attendait la mort.
   — Qu’on m’emmène auprès de Fernanda, eut-il encore la force de prononcer.
    Les compagnons qui le déposèrent chez lui crurent qu’il avait tenu la promesse faite à
son épouse de ne pas mourir dans le lit de sa concubine. Petra Cotes avait ciré les bottines
vernies qu’il souhaitait chausser dans son cercueil, et elle se préoccupait déjà de chercher
quelqu’un pour les lui porter quand on vint la prévenir qu’Aureliano le Second était hors
de danger. Il fut effectivement rétabli en moins d’une semaine et, quinze jours plus tard,
il célébra par un festin sans précédent ce jour de gloire où il lui avait été donné de
survivre. Il continua d’habiter chez Petra Cotes mais rendait visite quotidiennement à
Fernanda et restait parfois à déjeuner en famille, comme si le destin s’était plu à inverser
les situations et en avait fait l’époux de sa concubine et l’amant de sa propre épouse.
    Ce fut une manière de soulagement pour Fernanda. Dans les chagrins de l’abandon,
ses seules distractions étaient les exercices de clavecin à l’heure de la sieste et les lettres
de ses enfants. Dans les missives détaillées qu’elle leur envoyait tous les quinze jours, il
n’y avait pas une ligne de vérité. Elle leur dissimulait ses peines. Elle leur passait sous
silence la mélancolie d’une maison qui, malgré la lumière sur les bégonias, malgré la
chaleur suffocante de deux heures de l’après-midi, malgré le vent de fête qui soufflait par
fréquentes rafales depuis la rue, de jour en jour ressemblait davantage à la demeure
coloniale de ses parents. Fernanda errait dans sa solitude entre trois fantômes vivants et
le fantôme mort de José Arcadio Buendia qui s’en venait parfois s’asseoir dans la
pénombre du salon, prêtant à tout une attention sourcilleuse, tandis qu’elle jouait du
clavecin. Le colonel Aureliano Buendia n’était plus qu’une ombre. Depuis sa dernière
sortie où il était allé proposer une guerre sans avenir au colonel Gérineldo Marquez,
c’était à peine s’il quittait son atelier pour aller pisser sous le châtaignier. Il ne recevait
d’autres visites que celles du coiffeur toutes les trois semaines. Il se nourrissait de ce que
voulait bien lui apporter Ursula une fois par jour, et bien qu’il continuât de fabriquer ses
petits poissons en or avec la même ferveur qu’autrefois, il cessa de les vendre dès qu’il sut
que les gens ne les achetaient pas comme bijoux mais comme des reliques historiques. Il
avait fait un grand feu dans le patio avec les poupées de Remedios qui avaient décoré sa
chambre depuis le jour de leur mariage. Ursula, à laquelle rien n’échappait, se rendit
compte de ce que son fils était en train de faire, mais ne put l’empêcher.
   — Tu as une pierre à la place du cœur, lui dit-elle.
   — Il ne s’agit pas d’une affaire de cœur, lui répliqua-t-il. La chambre est en train d’être
envahie par les mites.
   Amaranta tissait son suaire. Fernanda ne comprenait pas pourquoi il lui arrivait
d’écrire des lettres à Meme, et même de lui envoyer des cadeaux, alors qu’elle ne voulait
pas dire un mot au sujet de José Arcadio. « Elle mourra sans savoir pourquoi », répondit
Amaranta lorsqu’elle lui posa la question par l’entremise d’Ursula, et cette réponse sema
dans son cœur une énigme qu’elle ne parvint jamais à élucider. Grande, pareille à une
longue tige écanguée, hautaine, toujours vêtue d’abondants jupons bouillonnant de
dentelles, avec cet air distingué qui résistait aux années et aux mauvais souvenirs,
Amaranta semblait porter au front la croix de cendre de la virginité. En fait, c’était à la
main qu’elle la portait, sous la bande noire qu’elle n’ôtait même pas pour dormir et
qu’elle lavait et repassait elle-même. À broder son linceul, la vie s’en allait. On aurait dit
qu’elle y travaillait dans la journée et défaisait son ouvrage la nuit venue, non dans
l’espoir de vaincre ainsi sa solitude, mais, tout au contraire, pour l’entretenir.
   Ce qui préoccupait le plus Fernanda, durant ses années d’abandon, c’était que Meme
s’en vint passer ses premières vacances à la maison sans y trouver Aureliano le Second. La
congestion mit fin à ses craintes. Lorsque Meme fut de retour, ses parents s’étaient mis
d’accord, non seulement pour faire croire à la fillette qu’Aureliano le Second était resté un
mari tout à fait domestiqué, mais pour empêcher qu’elle ne remarquât la tristesse de la
maison. Chaque année, pendant deux mois, Aureliano le Second jouait son rôle d’époux
modèle et organisait de petites fêtes où l’on servait des glaces, des gâteaux secs, et
qu’égayait l’écolière enjouée et pleine de vie en se mettant au clavecin. Il était déjà
devenu évident qu’elle n’avait hérité que très peu du caractère de sa mère. On aurait dit
plutôt une seconde version d’Amaranta, à l’époque où cette dernière ne connaissait pas
encore l’amertume et semait une joyeuse panique dans la maison avec ses pas de danse,
quand elle avait douze ou quatorze ans, avant cette passion secrète pour Pietro Crespi,
qui, dans son cœur, marqua un changement de cap définitif. Mais, à la différence
d’Amaranta, et contrairement à tous, Meme ne paraissait pas encore promise au destin
solitaire de la famille et avait l’air parfaitement accordée au monde, même quand elle
s’enfermait au salon, vers deux heures de l’après-midi, pour travailler son clavecin avec
une discipline inflexible. On devinait très clairement qu’elle se plaisait dans cette maison,
qu’elle passait toute l’année à rêver au joli chahut d’adolescentes rameutées par son
arrivée, et qu’elle n’était pas très éloignée de partager la vocation de fêtard et le sens de
l’hospitalité débordant de son père. Le premier signe de cet héritage malheureux apparut
lors des troisièmes grandes vacances, le jour où Meme débarqua à la maison en
compagnie de quatre religieuses et de soixante-huit camarades de classe qu’elle avait
invitées à venir passer une semaine dans sa famille, de sa propre initiative et sans
prévenir personne.
   — Quel désastre ! gémit Fernanda. Cette enfant est aussi barbare que son père !
    Il fallut emprunter des lits et des hamacs aux voisins, faire neuf services pour les
repas, fixer des horaires pour l’occupation des bains et réussir à se faire prêter une
quarantaine de tabourets pour que les fillettes en uniformes bleus et bottillons d’homme
ne passassent toute la journée à papillonner en tous sens. Cette invitation fut un fiasco
car les turbulentes collégiennes avaient à peine fini de prendre leur petit déjeuner qu’il
fallait déjà entamer le premier service du déjeuner, et ainsi de suite jusqu’au dîner, si bien
que dans la semaine elles ne purent faire qu’une seule promenade jusqu’aux plantations.
À la tombée de la nuit, les religieuses étaient épuisées, incapables de se mouvoir, de
donner un ordre de plus, alors que le troupeau d’adolescentes infatigables était encore
dans le patio à chanter d’insipides couplets scolaires. Un jour, elles faillirent renverser
Ursula qui s’obstinait à vouloir se rendre utile là où elle gênait précisément le plus. Un
autre jour, ce furent les religieuses qui firent un esclandre parce que le colonel Aureliano
Buendia s’en vint pisser sous le châtaignier sans se préoccuper que les pensionnaires
étaient dans le patio. Amaranta faillit semer la panique quand une des sœurs fit irruption
dans la cuisine au moment où elle salait la soupe et ne trouva rien d’autre à lui demander
que la nature de cette poudre blanche qu’elle mettait par poignées.
   — De l’arsenic, répondit Amaranta.
   Le soir de leur arrivée, voulant se rendre aux lieux d’aisances avant de se coucher, les
jeunes étudiantes créèrent un tel embouteillage qu’à une heure du matin les toutes
dernières étaient encore en train de rentrer.
    Fernanda fit alors l’acquisition de soixante-deux pots de chambre, mais ne réussit qu’à
transformer le problème nocturne en problème matinal car on put voir à l’aube, devant
les lieux, une longue file de jeunes filles, chacune tenant son pot à la main et attendant
son tour de le vider. Hormis quelques-unes qui eurent des poussées de fièvre et plusieurs
dont les piqûres de moustiques s’infectèrent, la plupart d’entre elles, face aux difficultés
les plus pénibles, firent montre d’une résistance à toute épreuve, et on les vit même à
l’heure la plus chaude flâner dans le jardin. Quand elles finirent par s’en aller, les fleurs
étaient saccagées, les meubles brisés et les murs tout couverts de dessins et
d’inscriptions, mais Fernanda fut si soulagée de les savoir parties qu’elle leur pardonna
leurs ravages. Elle rendit les lits et les tabourets prêtés et conserva les soixante-deux pots
de chambre dans le cabinet de Melquiades. Cette pièce qu’on tenait fermée, autour de
laquelle tournait autrefois la vie spirituelle de la maison, fut connue dès lors sous le nom
de la chambre aux pots. Pour le colonel Aureliano Buendia, c’était d’ailleurs l’appellation
qui lui convenait le mieux, car, tandis que le reste de la famille continuait à s’émerveiller
de ce que la pièce de Melquiades restât préservée de la poussière et de la destruction, lui-
même la voyait transformée en une véritable poubelle. De toute manière, il lui importait
peu de savoir qui avait raison, et il n’apprit le nouveau destin de cette chambre
qu’incidemment, parce que Fernanda le dérangea dans son travail tout un après-midi en
passant et repassant pour aller ranger ses pots.
    C’est vers cette époque que José Arcadio le Second refit son apparition à la maison. Il
filait tout droit sous la véranda, sans saluer personne, et allait s’enfermer dans l’atelier où
il conversait avec le colonel. Bien qu’elle ne pût le voir, Ursula analysait le bruit que
faisaient les talons de ses bottes de contremaître, et était surprise de constater quel fossé
impossible à combler le séparait à présent du reste de la famille, même de son frère
jumeau avec lequel, enfant, il jouait à inventer d’ingénieux stratagèmes pour qu’on les
confondît, mais avec lequel il n’avait déjà plus aucun trait commun. Il était tout en
longueur, avec un air solennel, une attitude pensive, une tristesse de Sarrasin et comme
un éclat lugubre sur son visage couleur d’automne. Il était celui qui ressemblait le plus à
sa mère, Sainte Sophie de la Piété. Ursula se reprochait d’avoir tendance à l’oublier quand
elle parlait de la famille, mais, lorsqu’elle le sentit de nouveau à la maison et qu’elle
remarqua que le colonel l’admettait dans son atelier pendant les heures de travail, elle se
reprit à examiner ses vieux souvenirs et acquit la conviction qu’à certain moment de leur
enfance, il s’était interverti avec son frère jumeau, car c’était bien lui et non ce dernier qui
aurait dû s’appeler Aureliano. Personne ne connaissait les détails de son existence. À une
certaine époque, on sut qu’il n’avait pas de domicile fixe, qu’il élevait des coqs de combat
chez Pilar Ternera et qu’il y restait parfois dormir, mais en fait il passait presque toutes
ses nuits dans les chambres des matrones venues de France. Il allait à la dérive, sans
affections, sans ambitions, comme une étoile filante dans le système planétaire d’Ursula.
    En vérité, José Arcadio le Second n’était plus membre de la famille, et ne devait
appartenir à aucune autre, depuis cette aube lointaine où le colonel Gerineldo Marquez
l’avait emmené à la caserne, non pour qu’il assistât à une exécution mais afin que restât
gravé dans sa mémoire, pour le restant de ses jours, ce sourire triste et un peu moqueur
du fusillé. Ce n’était pas seulement son plus ancien souvenir mais le seul qu’il gardait de
son enfance. L’autre, celui d’un vieillard qui portait un gilet anachronique et un chapeau
en ailes de corbeau, et racontait des merveilles devant une fenêtre par où passait un jour
aveuglant, il ne réussissait à le situer dans aucune époque. Celui-ci était un souvenir
incertain, tout à fait dépourvu d’enseignements ou de nostalgie, au contraire du souvenir
du fusillé qui avait réellement décidé de l’orientation de sa vie et qui lui revenait de plus
en plus nettement en mémoire au fur et à mesure qu’il vieillissait, comme si le cours du
temps l’en rapprochait. Ursula essaya de se servir de José Arcadio le Second pour faire
sortir le colonel Aureliano Buendia de sa retraite. « Convainc-le d’aller au cinéma, lui
disait-elle. Même si les films ne lui plaisent pas, il aura du moins l’occasion de respirer
l’air pur. » Mais elle ne tarda pas à se rendre compte qu’il demeurait aussi insensible à ses
prières qu’aurait pu l’être le colonel, et qu’une même cuirasse les rendait imperméables à
toute forme d’affection. Bien qu’elle ne sût jamais, et que tout le monde restât sans savoir
de quoi il pouvaient bien parler au cours de leurs apartés prolongés dans l’atelier, il lui
vint à l’esprit qu’ils étaient bien les deux seuls membres de la famille à avoir l’air unis par
leurs affinités.
    La vérité était que José Arcadio le Second lui-même ne serait pas parvenu à faire sortir
le colonel de sa retraite. Avec l’invasion des collégiennes, les limites de sa patience
avaient été dépassées. Sous prétexte que la chambre nuptiale était livrée aux mites malgré
la destruction des affriolantes poupées de Remedios, il suspendit un hamac dans l’atelier
qu’il ne quitta désormais que pour aller faire ses besoins au jardin. Ursula ne parvenait
pas à avoir avec lui la conversation la plus banale. Elle savait qu’il ne jetait pas un seul
coup d’œil sur les plats qu’elle lui servait, mais qu’il les plaçait à un bout de son établi afin
de pouvoir terminer l’un de ses petits poissons, et il lui importait peu que sa soupe fût
figée ou que la viande devînt froide. Il se montra de plus en plus dur à compter du jour où
le colonel Gerineldo Marquez refusa de le seconder dans la guerre sénile qu’il voulait
déclencher. Il se renferma en lui-même à double tour et, dans la famille, on finit par
penser à lui comme à un mort. On ne lui connut plus aucune réaction humaine jusqu’à ce
onze octobre où il sortit sur le pas de la porte pour assister dans la rue au défilé d’un
cirque. Pour le colonel Aureliano Buendia, cette journée avait été identique à toutes celles
de ses dernières années. À cinq heures, le bruit des crapauds et des grillons, de l’autre
côté du mur, l’avait réveillé. Il tombait une petite pluie fine qui persistait depuis le samedi
précédent, mais, pour le savoir, il n’aurait pas eu besoin d’entendre son minuscule
chuchotement sur les feuilles du jardin : de toute façon, il l’aurait sentie au froid qui le
pénétrait jusqu’aux os. Il était emmitouflé comme toujours dans sa couverture de laine,
et avait passé ces longs caleçons de cotonnade qu’il continuait à porter par commodité,
bien qu’en raison de leur poussiéreux anachronisme il les appelât lui-même des
« caleçons conservateurs ». Il enfila ses pantalons étroits sans en nouer les ganses, de
même qu’il ne mit pas à son col de chemise le bouton en or qu’il portait toujours, car il
avait l’intention de prendre un bain. Puis il se couvrit la tête de sa couverture, comme
d’une cagoule, peigna avec ses doigts sa moustache dégoulinante, et s’en fut pisser au
jardin. Il s’en fallait encore de beaucoup pour qu’émergeât le soleil et José Arcadio
Buendia dormait toujours sous son auvent de palmes pourries par la pluie. Il ne l’avait
jamais vu et il ne le vit pas davantage cette fois-ci, pas plus qu’il n’entendit la phrase
incompréhensible que lui adressa le spectre de son père, réveillé en sursaut par le jet
d’urine fumante qui lui éclaboussait les souliers. Il remit le bain à plus tard, non pas à
cause du froid et de l’humidité mais à cause de ce brouillard d’octobre qui l’oppressait. De
retour à l’atelier, il perçut l’odeur de cierge mouché des fourneaux qu’était en train
d’allumer Sainte Sophie de la Piété, et attendit à la cuisine que le café fût chaud pour en
emporter un bol sans sucre. Comme tous les matins, Sainte Sophie de la Piété lui
demanda quel jour de la semaine on était, et il lui répondit qu’on était mardi, le onze
octobre. À la vue de cette femme si impavide, dorée par les reflets du feu, laquelle à cet
instant précis, pas plus qu’à tout autre moment de sa vie, ne paraissait exister tout à fait,
il se rappela tout à coup qu’un onze octobre, en pleine guerre, il avait été réveillé par la
conviction soudaine que la femme qui était couchée avec lui était morte. Elle l’était bel et
bien, et il ne pouvait oublier cette date parce qu’elle aussi lui avait demandé, une heure
auparavant, quel jour on était. Malgré cette évocation, il ne mesura pas, cette fois encore,
combien les présages l’avaient abandonné, et tandis que le café bouillait il continua par
pure curiosité, mais sans le plus infime risque de nostalgie, à penser à cette femme dont il
ne sut jamais le nom et dont il ne vit jamais le visage en vie, car elle était parvenue
jusqu’à son hamac en trébuchant dans l’obscurité. Pourtant, dans le flou de tant de
femmes qui firent intrusion dans sa vie de semblable manière, il omit de se souvenir que
ce fut elle qui, dans le délire de leur première rencontre, faillit naufragé dans ses propres
larmes et, une heure à peine avant de mourir, lui avait juré de l’aimer jusqu’à sa mort. Il
ne songea plus à elle, non plus qu’à aucune autre, pénétra dans son atelier avec son bol
fumant et fit la lumière pour compter les petits poissons en or qu’il conservait dans une
écuelle de fer-blanc. Il y en avait dix-sept. Depuis qu’il avait décidé de ne plus les vendre,
il continuait à fabriquer deux petits poissons par jour, et lorsqu’il arrivait au nombre de
vingt-cinq, il les fondait à nouveau dans le creuset pour se remettre à les fabriquer à
nouveau. Il s’absorba toute la matinée dans son travail, sans penser à rien, sans se rendre
compte qu’à dix heures il pleuvait de plus belle, sans entendre quelqu’un passer dans
l’atelier en criant qu’on fermât bien les portes si l’on ne voulait pas que la maison fût
inondée, et sans avoir conscience de sa propre existence, jusqu’à ce qu’Ursula fit son
entrée, portant le déjeuner et éteignant la lumière.
   — Quelle pluie ! dit Ursula.
   — Octobre, répondit-il.
   Il prononça ce mot sans lever les yeux du premier petit poisson de la journée dont il
était en train de sertir les yeux de rubis. Ce n’est que lorsqu’il l’eut achevé qu’il le plaça
avec les autres dans l’écuelle et se mit à boire sa soupe. Puis il mangea très lentement le
morceau de viande en ragoût accompagné d’oignons, de riz blanc et de tranches de
bananes frites servis dans la même assiette. Son appétit ne s’altérait ni dans les
meilleures où dans les pires circonstances. Après déjeuner, il connut le malaise du
désœuvrement. Par une espèce de superstition scientifique, il laissait toujours s’écouler
deux heures de digestion sans travailler, ni lire, ni se baigner, ni faire l’amour, et cette
croyance était si ancrée en lui qu’il lui arriva plusieurs fois de retarder des opérations
militaires pour ne pas faire courir à ses hommes le risque d’une congestion. Il se coucha
donc dans son hamac, s’occupant à ôter la cire de ses oreilles à l’aide d’un canif, et, au
bout de quelques minutes, s’endormit. Il rêva qu’il pénétrait dans une demeure vide, aux
murs tout blancs ; l’impression pesante d’être le premier humain à y entrer le rendait
inquiet. Dans ce même rêve, il se rappela qu’il avait rêvé la même chose la nuit
précédente et au cours de nombreuses nuits de ces dernières années, et il sut que cette
image se trouverait effacée de sa mémoire dès son réveil, car le rêve, dans sa récurrence,
avait cette particularité qu’on ne pouvait s’en souvenir qu’à l’intérieur du même rêve. De
fait, au bout d’un moment, quand le coiffeur frappa à la porte de l’atelier, le colonel
Aureliano Buendia se réveilla avec l’impression qu’il s’était assoupi malgré lui, pendant
quelques brèves secondes, et n’avait eu le temps de rêver à rien.
   — Pas aujourd’hui, dit-il au coiffeur. On se verra vendredi.
    Il avait une barbe de trois jours toute mouchetée de flocons blancs, mais il ne jugeait
pas nécessaire de se raser s’il devait se faire couper les cheveux le vendredi suivant et
pouvait parer à tout en même temps. Cette sieste malencontreuse l’avait mis en sueur et
le liquide collant avait réveillé les cicatrices de furoncles de ses aisselles. La pluie s’était
arrêtée mais le soleil n’avait pas encore paru. Le colonel Aureliano Buendia émit un rot
sonore qui lui remit en bouche l’acidité de la soupe, et qui fut pour lui comme un ordre de
son organisme lui commandant de se jeter la couverture sur les épaules et de se rendre
aux lieux d’aisances. Il y demeura plus longtemps qu’il n’était nécessaire, accroupi au-
dessus de l’intense fermentation qui montait du caisson de bois, jusqu’à ce que par
routine il s’aperçût que l’heure était venue de reprendre son travail. Tout le temps que
dura cette attente, il se rappela à nouveau qu’on était mardi et que José Arcadio le Second
n’était pas venu à l’atelier parce que c’était jour de paie à la compagnie bananière. Ce
rappel, comme tous ses souvenirs de ces dernières années, l’amena sans qu’il s’en rendît
compte à penser à la guerre. Il se rappela que le colonel Gerineldo Marquez lui avait
promis un jour de lui procurer un cheval portant une étoile blanche au front, et qu’il n’en
avait jamais plus entendu parler. Puis il dériva d’un épisode à l’autre en ordre dispersé, se
bornant à les évoquer sans porter de jugement sur aucun, car à force de ne pouvoir fixer
son esprit sur autre chose il avait appris à penser à froid, afin que ces souvenirs
inéluctables n’atteignissent plus sa sensibilité. De retour à l’atelier, il constata que
l’atmosphère devenait plus sèche et résolut que c’était le moment de prendre un bain,
mais Amaranta l’avait déjà devancé. Alors il commença le deuxième petit poisson de la
journée. Il était en train de souder la queue quand le soleil émergea avec tant de force que
son éclat craqua comme une balandre. L’air lavé par trois jours de pluie se remplit de
fourmis volantes. Il se sentit alors envie d’uriner mais se rendit compte qu’il était en train
de se retenir jusqu’à ce qu’il eût fini de dorer le petit poisson. À quatre heures dix, il se
rendit au jardin quand il entendit retentir des cuivres dans le lointain, des battements de
grosse caisse et des enfants joyeux, et pour la première fois depuis son jeune âge il se
laissa délibérément tomber dans un piège que lui tendait la nostalgie, et revécut le
prodigieux après-midi des gitans, quand son père l’avait emmené faire connaissance avec
la glace. Sainte Sophie de la Piété quitta ce qu’elle était en train de faire à la cuisine et se
précipita vers la porte d’entrée.
   — C’est le cirque ! s’écria-t-elle.
    Au lieu de continuer en direction du châtaignier, le colonel Aureliano Buendia se
dirigea lui aussi vers la porte de la rue et se mêla aux curieux qui contemplaient le défilé.
Il vit une femme toute costumée d’or sur la nuque d’un éléphant. Il vit un dromadaire
mélancolique. Il vit un ours vêtu en femme de Hollande qui marquait le rythme de la
fanfare avec une louche et une casserole. Il vit des clowns faire des pirouettes en queue
de défilé, et il vit à nouveau le misérable spectacle de sa solitude quand tout fut passé et
qu’il ne resta plus rien à voir que la plage lumineuse de la rue, l’air rempli de fourmis
volantes et quelques curieux penchés au bord du gouffre de l’incertitude. Il se rendit alors
sous le châtaignier, pensant au cirque, et voulut continuer d’y penser tout en urinant,
mais il n’en retrouva déjà plus trace dans ses souvenirs. Il rentra sa tête dans ses épaules
comme les poussins et demeura immobile, le front contre le tronc du châtaignier. La
famille ne fut au courant que le lendemain, quand Sainte Sophie de la Piété voulut se
rendre au fond du jardin pour vider les ordures et eut son attention attirée par le vol
d’urubus qui descendait.
                              CHAPITRE XIV
    Les dernières vacances de Meme coïncidèrent avec la période de deuil qui suivit la
mort du colonel Aureliano Buendia. Dans la maison fermée, il n’y avait plus place pour les
fêtes. On ne parlait qu’en susurrant, il fallait se taire à table et réciter le rosaire trois fois
par jour, et dans la chaleur de la sieste les exercices au clavecin avaient eux-mêmes des
résonances funèbres. Malgré la secrète hostilité qu’elle vouait au colonel, ce fut Fernanda,
impressionnée par la solennité avec laquelle le gouvernement célébra la mémoire de son
ennemi disparu, qui imposa le deuil dans toute sa rigueur. Comme de coutume, Aureliano
le Second s’en revint coucher à la maison pour la durée des vacances de sa fille et il fallut
bien que Fernanda fit quelque chose pour recouvrer ses privilèges d’épouse légitime car
l’année suivante, Meme trouva chez elle une petite sœur nouvellement née qu’on baptisa,
contre le gré de sa mère, du nom d’Amaranta Ursula.
    Meme avait achevé ses études. La virtuosité avec laquelle elle interpréta des thèmes
populaires du XVIIe siècle, lors de la fête organisée pour célébrer le couronnement de ses
études et qui marqua la fin de la période de deuil, montra qu’elle avait bien mérité le
diplôme qui la consacrait claveciniste. Plus que son art, ce fut sa dualité peu commune
qui força l’admiration des invités. Son caractère frivole et quelque peu puéril ne paraissait
la prédisposer à aucune activité sérieuse mais, lorsqu’elle s’asseyait au clavecin, elle se
transformait en une fille toute différente, à laquelle sa maturité inattendue donnait des
airs d’adulte. Il en fut toujours ainsi. Au vrai, elle n’avait pas de vocation bien précise
mais avait réussi à obtenir les meilleures notes par une discipline inflexible et pour ne pas
contrarier sa mère. Lui aurait-on imposé l’apprentissage de n’importe quel autre métier,
les résultats eussent été les mêmes. Depuis sa plus tendre enfance, elle avait subi la
sévérité de Fernanda, sa manie de décider pour les autres, et, plutôt que de se heurter à
son intransigeance, elle aurait été capable de sacrifices beaucoup plus pénibles que de
simples leçons de clavecin. Le jour de la cérémonie de clôture, elle eut l’impression que le
diplôme aux lettres gothiques, avec ses majuscules enluminées, la libérait d’un
engagement auquel elle avait consenti par commodité plutôt que par soumission, et elle
s’imagina que l’opiniâtre Fernanda ne reviendrait plus désormais sur cet instrument que
les religieuses elles-mêmes considéraient comme un fossile de musée. Les premières
années, elle crut que ses calculs étaient faux, car non contente d’avoir endormi la moitié
de la population par des récitals donnés au salon mais également dans toutes les soirées
de bienfaisance, matinées scolaires et commémorations patriotiques qui s’organisaient à
Macondo, sa mère ne se découragea pas d’inviter tout nouvel arrivant qu’elle supposait
capable d’apprécier les dons de sa fille. Ce n’est qu’après la mort d’Amaranta, quand la
famille se cloîtra pour une nouvelle période de deuil, que Meme put refermer son clavecin
et égarer la clef dans quelque armoire sans que Fernanda prît la peine de vérifier à quel
moment et par la faute de qui elle s’était trouvée perdue. Meme supporta ces exhibitions
aussi stoïquement qu’elle s’était consacrée à son apprentissage. C’était le prix de sa
liberté. Fernanda était si satisfaite de sa docilité et si fière de l’admiration que suscitait
son art, qu’elle ne s’opposa jamais à ce que ses amies envahissent la maison, à ce qu’elle
passât l’après-midi dans les plantations ou accompagnât au cinéma Aureliano le Second,
ou des femmes en qui elle avait confiance, pourvu que le film n’eût pas été déconseillé en
chaire par le père Antonio Isabel. En ces moments de gaie distraction se révélaient les
véritables goûts de Meme. Son bonheur était à l’extrême opposé de la discipline, dans les
fêtes bruyantes, les confidences amoureuses, les longues réunions secrètes entre amies
où elles apprenaient à fumer et parlaient de questions d’hommes, et où il leur arriva une
fois de dépasser la mesure, ayant ingurgité trois bouteilles de rhum et se retrouvant
toutes nues en train de jauger et comparer chacune des parties de leur corps. Meme ne
devait jamais oublier cette soirée où elle rentra à la maison en mâchonnant des bâtons de
réglisse, et, sans que personne remarquât son bouleversement, prit place à la table où
Fernanda et Amaranta dînaient sans s’adresser la parole. Elle avait passé, dans la chambre
d’une amie, deux heures terribles à pleurer de rire et de peur à la fois, et par-delà cette
crise avait découvert ce si précieux courage qui lui avait fait défaut pour s’enfuir de la
pension et dire à sa mère, de cette manière ou plus crûment encore, qu’elle pouvait bien
se mettre son clavecin quelque part. Assise au haut bout de la table, buvant un bouillon
de poulet qui lui tombait dans l’estomac comme un élixir de résurrection, Meme
découvrit alors Fernanda et Amaranta entourées du halo accusateur de la réalité. Elle dut
faire un grand effort pour ne pas leur jeter à la face tout ce qui n’était chez elles
qu’affectation, pauvreté d’esprit, folie des grandeurs. Elle savait déjà depuis ses secondes
vacances que son père ne vivait à la maison que pour sauver les apparences, et,
connaissant Fernanda comme elle la connaissait, s’étant arrangée par la suite pour faire la
connaissance de Petra Cotes, elle donna raison à son père. Tout comme elle-même aurait
préféré être la fille de la concubine. Un peu éméchée sous l’effet de l’alcool, Meme
songeait avec volupté au scandale qu’elle aurait provoqué en exprimant à haute voix ce
qui lui passait alors par la tête, et cette espièglerie lui procura une satisfaction si intense
que Fernanda ne fut pas sans la remarquer.
   — Qu’est-ce qui t’arrive ? lui demanda-t-elle.
   — Rien, répondit Meme. Rien sinon qu’il m’a presque fallu attendre ce soir pour
découvrir combien je vous aime.
    Toute la charge de haine manifestement contenue dans cette déclaration glaça
Amaranta. Mais Fernanda en fut si bouleversée qu’elle crut devenir folle lorsque Meme se
réveilla sur le coup de minuit, la tête prête à éclater tant elle souffrait, vomissant des
torrents de bile qui la faisaient s’étouffer. Elle lui administra une fiole d’huile de castor,
lui posa des cataplasmes sur le ventre et des vessies de glace sur la tête, et lui imposa une
diète et un isolement complet de cinq jours ordonnés par le nouvel et extravagant
médecin français qui, après l’avoir examinée pendant plus de deux heures, en était arrivé
à la nébuleuse conclusion qu’elle était atteinte de quelque maladie de femme. Le courage
abandonna Meme qui, dans un lamentable état de démoralisation, n’eut d’autre recours
que de prendre son mal en patience. Ursula, déjà tout à fait aveugle mais encore active et
lucide, fut la seule à pressentir quel pouvait être le diagnostic exact. « Pour moi, se dit-
elle, ça ressemble en tout point à ce qui arrive aux pochards. » Mais elle chassa cette idée
de son esprit et alla même jusqu’à se reprocher d’avoir des pensées si futiles. Aureliano le
Second sentit sa conscience le tirailler lorsqu’il vit Meme ainsi prostrée, et se jura de
s’occuper d’elle à l’avenir. C’est ainsi que naquirent entre le père et la fille des rapports de
franche et joyeuse camaraderie qui devaient libérer provisoirement le premier de l’amère
solitude de ses fêtes, et libérer la seconde de la tutelle de Fernanda sans avoir à provoquer
cette crise domestique qui paraissait déjà inévitable. Aureliano le Second renvoyait alors
tous ses engagements à plus tard, afin de rester avec Meme et de l’emmener au cinéma ou
au cirque, et lui consacrait la plus grande partie de ses loisirs. Ces derniers temps, la gêne
provoquée par cette monstrueuse obésité qui l’empêchait déjà de lacer ses propres
souliers, ainsi que la satisfaction abusive de toutes sortes d’appétits, avaient commencé
de lui aigrir le caractère. La découverte de sa propre fille le rendit à son ancienne jovialité,
et le goût qu’il avait de se trouver en sa compagnie l’écarta progressivement de la
débauche. Meme accédait à l’âge où la jeune fille en fleur devient fruitière. Elle n’était pas
belle, comme ne le fut jamais Amaranta, mais en revanche elle attirait la sympathie,
n’était pas compliquée pour un sou et faisait tout de suite bonne impression. Elle avait
une tournure d’esprit moderne qui heurtait la retenue vieillotte de Fernanda et le cœur
avare qu’elle dissimulait mal, mais qui trouvait en revanche un défenseur en Aureliano le
Second. Ce fut lui qui décida de lui faire quitter la chambre à coucher qu’elle occupait
depuis l’enfance, où les yeux farouches des statues de saints continuaient à alimenter ses
terreurs d’adolescente, et meubla pour elle une chambre pourvue d’un lit de reine, d’une
large coiffeuse et de tentures de velours, sans se rendre compte qu’il était en train de
confectionner une seconde version de la propre chambre de Petra Cotes. Il se montrait si
prodigue avec Meme qu’il ne savait même pas combien d’argent il lui donnait, pour la
bonne raison qu’elle puisait elle-même dans ses poches, et il la tenait au courant de tous
les nouveaux produits et accessoires de beauté qui arrivaient aux comptoirs de la
compagnie bananière. La chambre de Meme se remplit de fragments de pierre ponce pour
se polir les ongles, de fers à friser, de pâtes pour avoir une dentition éclatante, de collyres
pour rendre le regard plus langoureux, de tant de cosmétiques et maquillages si nouveaux
que, chaque fois qu’elle entrait dans cette pièce, Fernanda était scandalisée à l’idée que la
coiffeuse de sa fille devait être en tout point identique à celle des matrones françaises. À
cette époque, cependant, Fernanda partageait tout son temps entre la petite Amaranta
Ursula, capricieuse et maladive, et de palpitants échanges de correspondance avec les
médecins invisibles. Si bien que lorsqu’elle s’aperçut de la complicité qui régnait entre le
père et la fille, la seule promesse qu’elle put arracher à Aureliano le Second fut qu’il
n’emmènerait jamais Meme chez Petra Cotes. Cette admonition n’avait d’ailleurs aucun
sens, car la concubine était si indisposée par la camaraderie qui s’était établie entre son
amant et sa fille qu’elle ne voulait pas entendre parler de cette dernière. Une crainte
jusqu’alors inconnue la tourmentait, comme si son instinct lui laissait entendre que
Meme n’avait qu’à lever le petit doigt pour obtenir ce que s’était toujours vu refuser
Fernanda : qu’elle-même se retrouvât privée d’un amour qu’elle avait déjà tenu pour
assuré tant qu’elle vivrait. Pour la première fois, Aureliano dut endurer que sa concubine
lui fit la tête et supporter ses railleries empoisonnées, et en vint à appréhender que ses
malles, transportées d’un domicile à l’autre, ne reprissent le chemin de celui de sa
légitime épouse. Ceci n’arriva point. Nulle ne connaissait son homme mieux que Petra
Cotes son amant, et elle savait que les malles resteraient là où on les ferait porter, pour
cette raison qu’Aureliano le Second ne détestait rien tant que de se compliquer la vie avec
des rectifications et des déménagements. Les malles restèrent donc là où elles étaient et
Petra Cotes s’évertua à reconquérir le mari en aiguisant les seules armes dont la fille ne
pouvait faire usage pour le lui disputer. Efforts tout aussi inutiles car Meme n’avait
jamais eu le dessein d’intervenir dans les affaires de son père et, s’en fût-elle mêlée, c’eût
été en faveur de la concubine. Elle n’avait pas assez de temps à elle pour trouver celui
d’ennuyer personne. Elle balayait elle-même sa chambre et faisait son lit comme lui
avaient appris les religieuses. Au cours de la matinée, elle prenait soin de ses vêtements,
brodant sous la véranda ou cousant sur la vieille machine à manivelle d’Amaranta. Tandis
que les autres faisaient la sieste, elle s’exerçait pendant deux heures au clavecin, sachant
que, grâce à ce sacrifice journalier, Fernanda garderait l’esprit en repos. Pour le même
motif, elle continua à donner des récitals à l’occasion de ventes ecclésiastiques et de
soirées scolaires, bien que les sollicitations se fissent de moins en moins fréquentes. En
fin d’après-midi, elle s’arrangeait un peu, revêtait une toilette des plus simples, chaussait
ses dures galoches et, si rien ne la retenait auprès de son père, elle se rendait chez des
amies où elle restait jusqu’à l’heure du dîner. Sauf exception, Aureliano le Second venait
alors la chercher pour la conduire au cinéma.
    Parmi les camarades de Meme se trouvaient trois Nord-Américaines qui avaient
rompu le barrage électrifié de leur poulailler pour venir se lier d’amitié avec des jeunes
filles de Macondo. L’une d’elles était Patricia Brown. Reconnaissant de l’hospitalité que
lui avait offerte Aureliano le Second, Mr. Brown ouvrit sa maison à Meme et l’invita aux
bals du samedi qui étaient bien les seuls où les amerloks acceptaient de se mêler aux
autochtones. Quand Fernanda l’apprit, elle oublia momentanément Amaranta Ursula,
ainsi que les médecins invisibles, et fit tout un mélodrame : « Imagine un peu ce que va
penser le colonel dans sa tombe », dit-elle à Meme. Bien entendu, elle cherchait ainsi le
soutien d’Ursula. Mais la vieille aveugle, contrairement à ce que tout le monde attendait,
considéra qu’il n’y avait rien de répréhensible à ce que Meme se rendît à ces bals et
entretînt des liens d’amitié avec les Nord-Américaines de son âge, pourvu qu’elle gardât
sa fermeté de jugement et ne se laissât point convertir à la religion protestante. Meme
saisit fort bien la pensée de son arrière-grand-mère et, au lendemain de chaque bal, elle se
levait plus tôt que d’habitude pour se rendre à la messe. L’opposition de Fernanda tint
bon jusqu’au jour où Meme put la désarmer en l’informant que les Nord-Américains
désiraient l’entendre jouer du clavecin. Il fallut une fois de plus sortir l’instrument de la
maison et le porter jusque chez Mr. Brown où, effectivement, la jeune interprète reçut les
plus sincères applaudissements, les félicitations les plus enthousiastes. Dès lors, on
l’invita non seulement aux bals mais aussi à venir se baigner le dimanche dans la piscine,
et déjeuner une fois par semaine. Meme apprit à nager comme une championne, à jouer
au tennis et à manger le jambon de Virginie avec des tranches d’ananas. Entre les bals, la
piscine et les parties de tennis, elle sut rapidement se débrouiller en anglais. Aureliano le
Second fut tellement ravi des progrès de sa fille qu’il acheta à quelque colporteur une
encyclopédie anglaise en six volumes, comportant de nombreuses planches en couleurs,
que Meme se mit à lire durant ses heures de liberté. La lecture mobilisa toute l’attention
qu’elle portait jusque-là, avec ses amies, aux confidences amoureuses ou aux expériences
en petit comité, non qu’elle se l’imposât comme une discipline mais parce qu’elle avait
déjà perdu tout intérêt à débattre de tels mystères tombés dans le domaine public. Elle se
souvenait de leur scène d’ivresse comme d’une aventure enfantine et elle lui semblait si
drôle qu’elle la narra à Aureliano le Second, qui parut s’en divertir encore plus qu’elle.
« Si ta mère savait ça ! », dit-il en pouffant de rire, comme il lui disait toujours chaque
fois qu’elle lui faisait une confidence. Il lui avait fait promettre qu’elle le tiendrait au
courant de sa première liaison, avec la même confiance, et Meme lui avait raconté qu’elle
sympathisait avec un rouquin du Nord qui était venu passer ses vacances auprès de ses
parents. « Quelle horreur ! fit Aureliano le Second en riant. Si ta mère savait ça ! » Mais
Meme lui confia également que le jeune homme s’en était retourné dans son pays et
n’avait plus donné signe de vie. Sa maturité d’esprit garantissait la paix domestique.
Aureliano le Second consacrait alors davantage de son temps à Petra Cotes et, bien qu’il
n’eût plus le corps ni l’âme assez solides pour s’adonner à des fêtes comme celles
d’autrefois, il ne perdait pas une occasion d’en organiser et de sortir de son étui
l’accordéon dont quelques touches se trouvaient déjà rafistolées à l’aide de lacets de
soulier. À la maison, Amaranta continuait de broder son interminable linceul, et Ursula se
laissait entraîner par la décrépitude vers les bas-fonds des ténèbres où plus rien n’était
visible pour elle que le spectre de José Arcadio Buendia sous son châtaignier. Fernanda
affermissait son autorité. Ses lettres mensuelles à son fils José Arcadio ne comportaient
plus une ligne de mensonge et elle se bornait à dissimuler sa correspondance avec les
médecins invisibles qui lui avaient diagnostiqué une tumeur bénigne au gros intestin, et
s’employaient à la préparer en vue de pratiquer sur elle quelque intervention par
télépathie.
    On aurait pu dire que dans la demeure fourbue des Buendia régnait désormais pour
longtemps une paix et un bonheur routiniers, mais la mort subite d’Amaranta provoqua
un nouveau scandale. On ne s’attendait pas à un pareil événement. Bien qu’elle fût vieille
et vécût à l’écart de tous, on la voyait encore solide, droite comme un piquet, avec la santé
de fer qu’on lui connut toujours. Personne ne sut plus rien de ce qu’elle pensait depuis cet
après-midi où elle avait définitivement repoussé le colonel Gerineldo Marquez et s’était
recluse pour pleurer. Quand elle refit son apparition, elle avait épuisé toutes ses larmes.
On ne la vit pas pleurer le jour de l’ascension de Remedios-la-belle, ni au moment de
l’extermination des Aureliano, non plus que pour la mort du colonel Aureliano Buendia,
qui était l’être qu’elle avait le plus aimé en ce monde, bien qu’elle ne pût se le prouver
qu’après la découverte de son cadavre sous le châtaignier. Elle aida à soulever le corps.
Elle le revêtit de ses ornements guerriers, le rasa, le peigna et lui cosmétiqua les
moustaches avec encore plus de soin qu’il n’en mettait lui-même en ses années de gloire.
Nul ne songea qu’il pouvait y avoir de l’amour dans de tels gestes car tout le monde s’était
habitué à la familiarité d’Amaranta avec le rituel de la mort. Fernanda s’offusquait de ce
qu’elle ne comprît rien aux rapports de la foi catholique avec la vie, mais seulement à ses
rapports avec la mort, comme si ce n’avait pas été une religion mais un prospectus de
pompes funèbres. Amaranta était trop empêtrée dans les rêts de ses souvenirs pour
comprendre tant de subtilités apologétiques. Elle était parvenue au dernier âge de
l’existence avec toutes ses nostalgies encore vivaces. Lorsqu’elle écoutait les valses de
Pietro Crespi, elle se sentait les mêmes envies de pleurer qu’elle éprouvait du temps de
son adolescence, comme si les ans, les épreuves, l’expérience n’avaient servi de rien. Les
rouleaux de musique qu’elle avait elle-même jetés aux ordures sous prétexte qu’ils
étaient en train de pourrir à cause de l’humidité continuaient de tourner et de heurter des
petits marteaux dans sa mémoire. Elle avait tenté de les faire disparaître derrière cette
passion fangeuse qu’elle avait osé porter à son neveu Aureliano José, et avait essayé de se
réfugier sous la calme et virile protection du colonel Gerineldo Marquez, mais elle n’était
pas parvenue à s’en défaire, même en se livrant à l’acte le plus désespéré de sa vieillesse,
lorsque, baignant le petit José Arcadio, trois ans avant son départ pour le séminaire, elle
l’avait caressé de tout autre façon qu’une grand-mère avec son petit-fils, mais comme
l’eût fait une femme vis-à-vis d’un homme, comme on racontait que s’y employaient les
matrones françaises et comme elle-même avait tant désiré le faire sur la personne de
Pietro Crespi, à douze ou quatorze ans, lorsqu’elle l’avait vu dans son pantalon collant de
danseur, frappant de sa baguette magique au rythme du métronome. Parfois elle souffrait
d’avoir laissé derrière elle cette traînée de boue et d’autres fois elle enrageait tellement
qu’elle se piquait les doigts avec ses aiguilles, mais plus elle avait mal et plus elle
enrageait, plus la rendait amère ce chagrin d’amour parfumé et véreux dont elle devait
laisser des traînées jusqu’à sa mort. Comme le colonel Aureliano Buendia ne pouvait
éviter de penser à la guerre, Amaranta ne pouvait s’empêcher de penser à Rebecca. Mais,
alors que son frère avait réussi à stériliser ses souvenirs, elle n’était parvenue qu’à rendre
les siens plus brûlants. Pendant de longues années, la seule chose qu’elle pria Dieu de lui
épargner fut le châtiment de mourir avant Rebecca. Chaque fois qu’elle passait devant la
maison et qu’elle notait les progrès de sa ruine, elle se plaisait à penser que Dieu
l’entendait. Un après-midi qu’elle était occupée à coudre sous la véranda, elle eut soudain
la certitude que la nouvelle de la mort de Rebecca lui serait portée un jour qu’elle serait
assise au même endroit, dans la même position, éclairée par la même lumière. Elle resta
assise à l’attendre comme quelqu’un qui attend une lettre, et il est vrai qu’à une certaine
époque elle se mit à arracher ses boutons pour pouvoir les recoudre, afin que l’inaction ne
rendît pas plus longue et plus angoissante son attente. À la maison, nul ne remarqua qu’à
dater d’alors, Amaranta se mit à tisser un somptueux linceul pour Rebecca. Plus tard,
quand Aureliano le Triste raconta qu’il l’avait vue changée en ce qu’il pensait être une
apparition, avec sa peau toute craquelée et les quelques touffes jaunâtres qui lui restaient
sur le crâne, Amaranta ne fut pas surprise car le spectre ainsi décrit était semblable à ce
qu’elle imaginait depuis longtemps. Elle avait projeté de restaurer le cadavre de Rebecca,
de dissimuler les ravages du visage à l’aide de paraffine et de lui faire une perruque avec
les cheveux des statues de saints. Elle confectionnerait un beau cadavre et, dans le linceul
de lin et un cercueil capitonné de peluche avec des volants de pourpre, elle le confierait
aux bons soins des vers en de magnifiques funérailles. Elle en élabora le plan avec une
telle haine que l’idée qu’elle aurait pu en faire tout autant par amour la fît frémir, mais
elle ne se laissa pas démonter par cet instant de confusion et continua de mettre au point
les moindres détails, avec tant de méticulosité qu’elle en devint non pas seulement une
spécialiste, mais une vraie virtuose des rites de la mort. Le seul détail dont elle ne tint pas
compte dans son terrible projet était qu’en dépit de ses prières au bon Dieu, elle pouvait
fort bien mourir avant Rebecca. Ce qui arriva dans les faits. Mais, quand la fin sonna,
Amaranta ne se sentit pas frustrée et se trouva au contraire libérée de toute amertume,
car la mort lui avait accordé le privilège de s’annoncer avec plusieurs années d’avance.
Elle la vit par un midi brûlant, en train de coudre à côté d’elle sous la véranda, peu après
le départ en pension de Meme. Elle la reconnut sur-le-champ et ne lui trouva rien
d’effrayant : la mort était une femme vêtue de bleu, aux cheveux longs, l’air un peu passée
de mode, à qui l’on pouvait trouver une certaine ressemblance avec Pilar Ternera du
temps qu’elle aidait à la cuisine. Il arriva à plusieurs reprises que Fernanda fût présente
mais elle ne la remarqua point malgré son caractère bien réel et si humain qu’une fois,
elle en vint à demander à Amaranta de bien vouloir enfiler son aiguille. La mort ne lui
précisa pas quand elle devait mourir ni si sa dernière heure était inscrite avant celle de
Rebecca, mais elle lui donna l’ordre de commencer à tisser son propre linceul dès le 6
avril suivant. Elle lui permit de s’en faire un aussi ouvragé, aussi ravissant qu’il lui
chantait, à condition qu’elle y mit autant de probité qu’à confectionner celui de Rebecca,
et l’avertit qu’elle devait mourir sans douleur ni peine ni amertume, à la tombée du jour
où elle en viendrait à bout. Essayant de perdre le plus de temps possible, Amaranta
envoya chercher du fil de lin d’une extrême finesse et fabriqua elle-même la toile. Elle y
mit tant de soins que cette seule opération lui prit quatre ans, Puis elle commença les
travaux de broderie. Au fur et à mesure que se rapprochait le terme fatal, elle comprit que
seul un miracle pourrait lui permettre de prolonger son labeur au-delà de la mort de
Rebecca, mais sa concentration d’esprit lui dispensa le calme dont elle avait besoin pour
se faire à l’idée d’une éventuelle frustration. C’est alors qu’elle perçut la signification du
cercle vicieux des petits poissons en or, dans lequel s’était enfermé le colonel Aureliano
Buendia. Le monde s’arrêta désormais à la surface de son épiderme et l’intérieur resta
préservé de toute amertume. Elle souffrit de ne pas avoir connu cette révélation nombre
d’années auparavant, quand il lui était encore possible de purifier ses souvenirs et de
reconstruire l’univers sous un jour nouveau, d’évoquer sans frémir l’odeur de lavande de
Pietro Crespi au crépuscule et d’enlever Rebecca à la misère dans laquelle elle baignait,
non plus par amour ni par haine mais par cette compréhension sans limites dont la douait
la solitude. La haine qu’elle crut remarquer un soir dans les paroles de Meme ne la
troubla point parce qu’elle s’était sentie visée mais parce qu’elle se découvrit soudain
répétée dans une autre adolescence, aussi propre apparemment qu’avait dû sembler la
sienne, et pourtant gâtée par la rancœur. Mais elle était déjà si profondément résignée à
l’accomplissement de son destin qu’elle ne se laissa pas tourmenter par la certitude que
tout retour en arrière et toute rectification étaient devenus impossibles. Elle n’eut plus
d’autre but que d’achever son linceul. Au lieu d’en retarder la fin par de vaines fioritures
comme elle avait fait au début, elle accéléra le rythme de son travail. Une semaine à
l’avance, elle calcula qu’elle ferait le dernier point dans la nuit du 4 février et, sans en
révéler la raison, elle suggéra à Meme, qui ne l’écouta pas, de décaler la date d’un récital
de clavecin prévu pour le lendemain. Amaranta chercha alors quelque façon de se
prolonger elle-même de quarante-huit heures et elle put penser que la mort avait répondu
à ses vœux quand, dans la nuit du 4 février, un orage fit sauter l’installation électrique.
Mais le lendemain matin, à huit heures, elle mit le point final au plus ravissant ouvrage
qu’aucune femme eût jamais achevé, et annonça, sans dramatiser le moins du monde,
qu’elle mourrait avant la tombée du jour. Elle ne se contenta pas de prévenir sa famille,
mais avertit également tout le village car Amaranta s’était mis dans l’idée qu’elle pouvait
réparer toute une vie de mesquineries par un dernier service rendu au monde, et pensa
qu’il n’en était pas de meilleur que de porter des lettres aux morts.
    La nouvelle qu’Amaranta Buendia levait l’ancre à la tombée du jour en se chargeant du
courrier de la mort se répandit dans tout Macondo avant midi et, vers trois heures, il y
avait déjà dans la salle commune une grande boîte pleine de missives. Ceux qui
préféraient ne pas écrire confièrent à Amaranta des messages oraux qu’elle consigna dans
un cahier avec le nom du destinataire et sa date de décès. « Ne vous faites pas de soucis,
disait-elle en tranquillisant les expéditeurs. La première chose que je fais en arrivant,
c’est de demander à le voir pour lui remettre votre message. » Tout cela avait l’air d’une
comédie. Amaranta ne paraissait inquiète d’aucune manière, ni souffrir le moins du
monde, et allait même jusqu’à sembler légèrement rajeunie par le sentiment du devoir
accompli. Elle était toujours aussi élancée, aussi droite. Sans ses pommettes saillantes,
devenues plus dures, et les quelques dents qui lui manquaient, elle aurait eu l’air bien
moins âgée qu’elle ne l’était en réalité. Elle veilla à ce que les lettres fussent placées dans
une caisse étanche et indiqua comment la disposer à l’intérieur de sa tombe afin de la
mieux préserver de l’humidité. Au cours de la matinée, elle avait fait appel à un menuisier
qui prit ses mesures pour le cercueil, debout au milieu de la salle, comme s’il se fût agi
d’une robe. Durant ses dernières heures se réveilla en elle un tel dynamisme que
Fernanda eut l’impression qu’elle était en train de se payer leur tête. Ursula, sachant par
expérience que les Buendia ne mouraient pas de maladie, ne mit pas en doute
qu’Amaranta avait reçu le présage de sa mort, mais elle craignait par-dessus tout que cet
afflux de lettres et l’impatience de les voir acheminer au plus vite ne conduisissent les
expéditeurs, dans leur égarement, à l’enterrer vivante. C’est pourquoi elle s’obstina à faire
évacuer la maison, se disputant à grands cris avec les intrus, et, vers quatre heures de
l’après-midi, elle était arrivée à ses fins. À la même heure, Amaranta achevait de
distribuer ses affaires personnelles aux pauvres, et n’avait gardé sur son sévère cercueil
de bois brut que les vêtements de rechange et les modestes chaussons en velventine
qu’elle emporterait dans la mort. Elle n’avait pas omis de prendre cette précaution car elle
se souvenait qu’à la mort du colonel Aureliano Buendia, on avait dû lui acheter une paire
de souliers neufs parce qu’il n’avait plus rien à se mettre aux pieds, hormis les pantoufles
qu’il chaussait dans son atelier. Peu avant cinq heures, Aureliano le Second s’en vint
chercher Meme pour le récital et fut surpris de voir la maison préparée comme pour un
enterrement. Si quelqu’un avait l’air tout à fait vivant à cette heure-là, c’était bien
Amaranta, si calme qu’elle avait même trouvé le temps d’émincer et de poncer ses
durillons. Aureliano le Second et Meme prirent congé d’elle en lui faisant par plaisanterie
leurs adieux, et lui promirent de faire la fête, le samedi suivant, pour célébrer sa
résurrection. Attiré par la rumeur publique d’après laquelle Amaranta se faisait confier
des lettres destinées aux morts, le père Antonio Isabel arriva sur le coup de cinq heures
avec le viatique, et dut attendre un bon quart d’heure que la moribonde sortît de son bain.
Lorsqu’il la vit apparaître en chemise de nuit de percale, les cheveux épars sur ses
épaules, le vieux curé crut qu’on se moquait de lui et renvoya l’enfant de chœur. Il pensa
pourtant profiter de l’occasion pour confesser Amaranta après bientôt vingt ans de refus
obstinés. Amaranta se borna à répliquer qu’elle n’avait besoin d’aucune sorte d’assistance
spirituelle puisqu’elle avait la conscience nette. Fernanda en fut outrée. Sans prendre
garde à ne pas être entendue, elle se demanda à voix haute quel épouvantable péché avait
bien pu commettre Amaranta pour préférer une mort sacrilège à la honte de se confesser.
C’est alors qu’Amaranta se coucha et obligea Ursula à attester publiquement qu’elle était
restée vierge.
  — Que personne ne se fasse d’illusions, cria-t-elle pour être entendue de Fernanda.
Amaranta Buendia quitte ce monde comme elle y est venue.
    Elle ne se releva plus. Calée entre des oreillers comme si elle avait été vraiment
malade, elle tressa ses longues nattes et se les enroula sur chaque oreille, ainsi que la
mort lui avait dit devoir être apprêtée dans son cercueil. Puis elle demanda un miroir à
Ursula et, pour la première fois depuis quarante ans, elle vit son visage ravagé par l’âge et
le martyre qu’elle avait souffert, et fut surprise de constater combien elle ressemblait à
l’image mentale qu’elle s’était faite d’elle-même. Au silence qui régnait dans la chambre,
Ursula comprit qu’il avait commencé à faire sombre.
  — Fais tes adieux à Fernanda, la supplia-t-elle. Une seule minute de réconciliation
mérite mieux que toute une vie d’amitié.
   — Ça n’est déjà plus la peine, répondit Amaranta.
   Meme ne put s’empêcher de penser à elle quand se rallumèrent les feux de la scène
improvisée et que commença la seconde partie du programme. Au milieu du morceau,
quelqu’un vint lui annoncer la nouvelle à l’oreille et la représentation fut interrompue.
Lorsqu’il arriva à la maison, Aureliano le Second dut jouer des coudes pour se frayer un
chemin à travers la foule, afin de contempler le cadavre de la vieille pucelle, hideux, d’une
sale couleur, avec sa bande noire autour de la main, enveloppé dans un linceul ravissant.
On l’avait exposé dans la salle commune à côté de la grosse boîte à lettres.
    Après les neuf nuits passées à veiller Amaranta, ce fut le tour d’Ursula de ne plus se
relever. Sainte Sophie de la Piété s’occupa d’elle. Elle lui servait à manger dans sa
chambre, lui apportait de l’essence de sassafras pour sa toilette, et la tenait au courant de
tout ce qui se passait à Macondo. Aureliano le Second lui rendait fréquemment visite, lui
apportait des vêtements qu’elle posait à côté de son lit, avec les objets les plus
indispensables à la vie de tous les jours, si bien qu’elle réussit en peu de temps à se
fabriquer un monde à portée de la main. Elle sut éveiller une grande affection chez la
petite Amaranta Ursula, qui lui ressemblait en tout et à qui elle apprit à lire. Sa lucidité,
l’habileté qu’elle mettait à se suffire à elle-même, faisaient naturellement penser qu’elle
était écrasée sous le poids de ses cent ans d’âge, mais, s’il était évident qu’elle y voyait
mal, nul ne soupçonna jamais qu’elle était complètement aveugle. Elle disposait alors de
tant de temps, et d’un tel silence intérieur pour surveiller la vie de la maison, qu’elle fut la
première à se rendre compte de la muette affliction de Meme.
    — Viens ici, lui dit-elle. Maintenant que nous sommes seules, tu peux dire ce qui
t’arrive à une pauvre vieille comme moi.
    Meme eut un rire saccadé et esquiva la conversation. Ursula se garda d’insister mais
trouva confirmation de ses soupçons dans le fait que Meme ne vint plus la voir. Elle
savait qu’elle se préparait plus tôt que de coutume, qu’elle ne pouvait rester tranquille
une minute dans l’attente de l’heure où elle pourrait sortir, qu’elle passait des nuits
entières à se tourner et se retourner sur son lit, dans la chambre voisine, et que les
voltigements d’un papillon suffisaient à la mettre au supplice. Un beau jour, elle
l’entendit affirmer qu’elle s’en allait voir Aureliano le Second, et Ursula fut frappée de
constater à quel point Fernanda manquait d’imagination pour ne rien soupçonner quand
son mari s’en vint à la maison demander après sa fille. Il n’était que trop évident que
Meme était déjà requise par de secrets problèmes, des rendez-vous pressants, des
impatiences mal réprimées, bien avant cette soirée où Fernanda ameuta toute la maison
parce qu’elle l’avait trouvée en train d’embrasser un homme en plein cinéma.
    Meme était alors si renfermée sur elle-même qu’elle accusa Ursula de l’avoir
dénoncée. En réalité, elle seule s’était dénoncée. Depuis un certain temps, elle laissait
derrière elle tout un faisceau de pistes qui eussent éveillé l’attention du plus endormi, et
Fernanda ne tarda tellement à les découvrir que parce qu’elle-même était obnubilée par
ses secrets rapports avec les médecins invisibles. Même ainsi, elle finit par remarquer les
profonds silences, les tressaillements soudains, les sautes d’humeur et les contradictions
de sa fille. Elle se livra à une surveillance aussi implacable qu’elle était discrète. Elle la
laissa aller avec ses éternelles amies, l’aida à s’habiller pour les petites fêtes du samedi, et
jamais ne lui posa aucune question gênante qui eût pu l’alerter. Elle avait déjà accumulé
de nombreuses preuves que Meme faisait des choses toutes différentes de celles qu’elle
prétendait faire, mais elle se garda bien de laisser paraître ses soupçons, attendant une
occasion propice. Un soir, Meme l’avertit qu’elle se rendait au cinéma en compagnie de
son père. Peu après, Fernanda entendit éclater les pétards de la fête, du côté de chez Petra
Cotes, et l’accordéon d’Aureliano le Second sur lequel on ne pouvait se méprendre. Elle
s’habilla aussitôt, entra au cinéma et, dans la pénombre des places d’orchestre, elle
reconnut sa fille. Cette victoire lui procura une telle émotion qu’elle en fut tout étourdie
et elle ne put distinguer l’homme qu’était en train d’embrasser Meme, mais elle réussit à
percevoir sa voix tremblante au milieu des quolibets et de la tempête de rire qui secoua le
public. « Je suis désolé, mon amour », put-elle l’entendre dire et elle força Meme à
quitter les lieux, sans prononcer une parole, lui fit subir la honte de la conduire par la rue
aux Turcs grouillante de monde, et l’enferma à clef dans sa chambre.
   Le lendemain, vers six heures du soir, Fernanda reconnut la voix de l’homme qui
venait lui rendre visite. Il était jeune, avait le teint bistre et un regard sombre et
mélancolique qui l’eût moins surprise si elle avait connu les gitans, et un air de rêve qui
eût suffi à faire entrer n’importe quelle femme au cœur moins endurci dans les raisons de
sa fille. Ses vêtements de toile étaient tout usés, il portait des souliers conservés de haute
lutte par des croûtes superposées de blanc de zinc et tenait à la main un canotier acheté le
samedi précédent. De toute son existence il n’avait connu ni ne devait connaître une peur
pareille à celle qu’il éprouva alors, mais il gardait une dignité et une maîtrise de soi qui le
mettaient à l’abri de toute humiliation, ainsi qu’une élégance innée, seulement battue en
brèche par ses mains calleuses et ses ongles écaillés à cause du rude labeur qui était le
sien. Il suffit pourtant à Fernanda de le voir une seule fois pour deviner qu’il travaillait de
ses mains. Elle se rendit compte qu’il portait sur lui tout son linge propre du dimanche et
que, sous cette chemise, sa peau était rongée par la gale de la compagnie bananière. Elle
ne le laissa pas parler. Elle ne lui permit même pas de passer la porte qu’elle dut bientôt
fermer à cause des papillons jaunes qui envahissaient la maison.
   — Allez-vous-en, lui dit-elle. Vous n’avez rien à venir chercher parmi les honnêtes
gens.
    Il s’appelait Mauricio Babilonia. Il avait vu le jour et grandi à Macondo et était
apprenti mécanicien dans les ateliers de la compagnie bananière. Meme avait fait sa
connaissance par hasard, un après-midi qu’elle était allée chercher la voiture, avec
Patricia Brown, pour faire un tour à travers les plantations. Le chauffeur étant malade,
c’est lui qu’on avait chargé de les conduire et Meme put enfin satisfaire son envie de
s’asseoir près du volant pour observer de près le mécanisme de la conduite automobile. À
la différence du chauffeur en titre, Mauricio Babilonia se livra pour elle à une
démonstration pratique. Cela se passait vers l’époque où Meme commençait juste à
fréquenter la maison de Mr. Brown et l’on considérait encore qu’il était indigne des
dames de conduire une voiture. Aussi dut-elle s’en tenir à un apprentissage théorique et
elle resta plusieurs mois sans revoir Mauricio Babilonia. Plus tard, elle devait se rappeler
qu’au cours de cette promenade, sa beauté virile avait attiré son attention, mise à part la
rudesse de ses mains, mais qu’elle avait ensuite parlé avec Patricia Brown de la gêne
qu’avait suscitée en elle son assurance un peu altière. Le premier samedi où elle se rendit
au cinéma avec son père, elle revit Mauricio Babilonia vêtu de propre, assis non loin de
l’endroit où ils se trouvaient, et elle remarqua combien il se désintéressait du film pour se
retourner et la regarder, non pas tant pour la voir que pour qu’elle s’aperçut qu’il la
regardait. La vulgarité de ce manège indisposa Meme. À la fin du film, Mauricio Babilonia
s’avança pour saluer Aureliano le Second et ce n’est qu’à ce moment que Meme apprit que
les deux hommes se connaissaient déjà, car il avait travaillé à la toute première
installation électrique d’Aureliano le Triste et s’adressait à son père comme à un
supérieur. Cette constatation dissipa la contrariété qu’avait d’abord produite en elle son
extrême fierté. Ils n’eurent pas l’occasion de se voir en tête à tête, ni d’échanger autre
chose qu’un bonjour ou un bonsoir, jusqu’à cette nuit où elle rêva qu’il la sauvait d’un
naufrage et qu’elle n’éprouvait pour lui aucun sentiment de gratitude mais une grande
fureur. C’était comme si elle lui avait fourni l’occasion qu’il attendait tant, alors que
Meme n’avait de plus pressant désir que de l’éviter, non seulement lui, Mauricio
Babilonia, mais tout homme qui s’intéressait à elle. C’est pourquoi elle fut saisie d’une
telle indignation quand, après son rêve, au lieu de le détester, elle se sentit éprouver un
irrésistible besoin de le voir. Son impatience se fit de plus en plus grande au cours de la
semaine et, le samedi venu, son désir était devenu si pressant qu’elle dut fournir un
immense effort pour que Mauricio Babilonia, en la saluant au cinéma, ne remarquât pas
que son cœur était en train de lui sortir par la bouche. Comme aveuglée par une
impression confuse de plaisir et de rage, elle lui tendit pour la première fois la main qu’à
ce moment seulement Mauricio Babilonia osa serrer dans la sienne. Pendant une fraction
de seconde, Meme parvint à se repentir de l’impulsion qu’elle avait eue, mais le repentir
se transforma aussitôt en cruelle satisfaction lorsqu’elle constata que sa main à lui était
tout aussi moite et glacée que la sienne. Cette nuit-là, elle comprit qu’elle n’aurait pas un
instant de répit tant qu’elle n’aurait pas démontré à Mauricio Babilonia combien son
ambition était vaine, et elle passa la semaine à papillonner autour de ce nouveau désir.
Elle eut recours à toutes sortes de ruses inutiles pour que Patricia Brown l’emmenât
chercher l’automobile. Finalement, elle se servit du rouquin nord-américain qui, vers
cette époque, était venu passer ses vacances à Macondo, et, sous prétexte d’aller examiner
les nouveaux modèles de voitures, se fit conduire jusqu’aux ateliers. Dès l’instant où elle
le revit, Meme cessa de se leurrer et comprit qu’en réalité, elle en était arrivée à ne plus
pouvoir contenir son envie d’être seule à seul avec Mauricio Babilonia, mais la certitude
que ce dernier l’avait compris en la voyant arriver la mit hors d’elle-même.
   — Je viens regarder les nouveaux modèles, fit Meme.
   — C’est un bon prétexte, répliqua-t-il.
    Meme se rendit compte qu’elle était en train de se brûler les ailes à la flamme de son
orgueil et chercha désespérément quelque moyen de l’humilier. Mais il ne lui en laissa
pas le temps. « N’aie pas peur, lui dit-il à voix basse. Ce n’est pas la première fois qu’une
femme devient folle d’un homme. » Elle se sentit si désemparée qu’elle quitta l’atelier
sans regarder les nouveaux modèles et passa la nuit, du soir au matin, à se tourner et
retourner sur son lit et à verser des larmes de révolte. Le rouquin nord-américain, qui
avait réellement commencé à l’intéresser, lui fit l’effet d’un nourrisson dans ses langes.
C’est alors qu’elle remarqua les papillons jaunes qui précédaient chaque apparition de
Mauricio Babilonia. Elle avait déjà noté leur présence, surtout à l’atelier de mécanique où
elle avait pensé que les attirait l’odeur de peinture. Quelquefois, elle les avait sentis
voleter au-dessus de sa tête dans la pénombre du cinéma. Mais quand Mauricio Babilonia
se mit à la poursuivre comme un spectre qu’elle seule pouvait identifier dans la foule,
alors elle comprit que les papillons avaient quelque chose à voir avec lui. Mauricio
Babilonia se trouvait toujours parmi le public des récitals, au cinéma, à la grand-messe, et
elle n’avait nul besoin de le voir pour découvrir sa présence que lui signalaient les
papillons. Un jour, Aureliano le Second se montra si irrité par ce battement d’ailes
importun qu’elle se sentit l’envie soudaine de lui dévoiler son secret, comme elle le lui
avait promis, mais son instinct lui fit comprendre que, cette fois-ci, il n’allait pas en rire
comme à l’accoutumée : « Que dirait ta mère si elle savait ça ! » Un matin qu’elles étaient
occupées à tailler les rosiers, Fernanda poussa un cri d’épouvante et entraîna Meme hors
de l’endroit où elle se trouvait et d’où Remedios-la-belle avait quitté le jardin pour monter
aux cieux. L’espace d’un instant, elle avait eu l’impression que le miracle allait se
reproduire en sa fille, à cause d’un soudain battement d’ailes qui était venu la déranger
dans sa tâche. C’étaient les papillons. Meme les vit, comme engendrés spontanément par
la lumière, et son cœur bondit. Au même moment fit son entrée Mauricio Babilonia,
porteur d’un paquet qui n’était rien d’autre, prétendit-il, qu’un cadeau de Patricia Brown.
Meme rougit et eut du mal à avaler sa salive, mais elle encaissa ce coup de l’adversité et
réussit même à arborer un sourire naturel pour lui demander de bien vouloir poser le
paquet sur la balustrade parce qu’elle avait les doigts pleins de terre. La seule chose que
remarqua Fernanda chez cet homme que, quelques mois plus tard, elle devait mettre à la
porte sans se rappeler l’avoir jamais vu, ce fut son teint bilieux.
   — Voilà un homme bien étrange, dit Fernanda. On lit sur sa figure qu’il ne va pas
tarder à mourir.
    Meme pensa que sa mère était encore sous le coup de l’apparition des papillons.
Lorsqu’elles eurent fini de tailler la roseraie, elle alla se laver les mains et porta le paquet
dans sa chambre pour l’ouvrir. C’était une espèce de jouet chinois formé de cinq coffrets
s’emboîtant les uns dans les autres avec, dans le dernier, une petite carte péniblement
gribouillée par quelqu’un qui savait à peine écrire : on se voit samedi au cinéma. Après
coup, Meme resta hébétée à l’idée que la boîte était restée si longtemps sur la balustrade à
portée de la curiosité de Fernanda, et bien qu’elle se sentît flattée par l’audace et
l’ingéniosité dont Mauricio Babilonia avait fait preuve, elle fut attendrie par la naïveté qui
lui faisait espérer la voir venir au rendez-vous. Meme savait déjà qu’Aureliano le Second
était empêché pour la soirée du samedi. Cependant, elle brûla d’une telle impatience, au
fur et à mesure que la semaine passait, qu’elle convainquit son père, le samedi venu, de la
laisser entrer seule au cinéma et de ne revenir la chercher qu’à la fin de la séance. Un
papillon de nuit voleta au-dessus de sa tête tout le temps que les lampes demeurèrent
allumées. Puis arriva ce qui devait arriver. Dès que les lampes s’éteignirent, Mauricio
Babilonia vint s’asseoir à côté d’elle. Meme se sentit patauger dans un marécage où la
peur la faisait s’enliser, et dont seul pouvait la sortir, comme cela s’était déjà passé dans
son rêve, cet homme parfumé à l’huile de moteur qu’elle distinguait à peine dans la
pénombre.
   — Si tu n’étais pas venue, lui dit-il, tu ne m’aurais jamais revu.
   Meme sentit le poids de sa main sur son genou et sut qu’à cet instant ils venaient de
passer ensemble de l’autre côté du désert des désemparés.
   — Ce qui me choque, chez toi, lui dit-elle en souriant, c’est que tu t’arranges toujours
pour dire exactement ce que tu ne devrais pas dire.
    Elle devint folle de lui. Elle perdit le sommeil et l’appétit et s’enfonça si profondément
dans la solitude que son père même devint pour elle une gêne. Elle conçut un inextricable
réseau de faux rendez-vous dans le but d’égarer Fernanda, perdit de vue ses amies et foula
aux pieds les bonnes mœurs afin de pouvoir rencontrer Mauricio Babilonia quelle que fût
l’heure et en tout lieu. Au début, la rudesse de ses manières l’incommodait. La première
fois qu’ils se retrouvèrent seuls, dans les prés déserts derrière l’atelier de mécanique, il la
réduisit sans pitié à un tel état de bestialité qu’elle en sortit exténuée. Elle mit un certain
temps à comprendre que c’était encore une forme de tendresse et c’est à compter de ce
jour qu’elle perdit toute quiétude et ne vécut plus que pour lui, tellement avide de
sombrer dans sa terrible odeur d’huile frottée à la lessive qu’elle en perdait la tête. Peu
avant la mort d’Amaranta, elle fut soudain arrêtée par une zone de lucidité à l’intérieur de
sa propre folie, et l’incertitude de l’avenir la fit trembler. Elle entendit alors parler d’une
femme qui lisait l’avenir dans les cartes et alla lui rendre visite en secret. C’était Pilar
Ternera. Dès qu’elle la vit entrer, elle devina les motifs cachés de Meme. « Assieds-toi, lui
dit-elle. Je n’ai pas besoin de cartes pour chercher à connaître l’avenir d’une Buendia. »
Meme ignorait et ignora toujours que cette pythonisse centenaire n’était autre que son
arrière-grand-mère. Elle ne l’aurait pas cru davantage après qu’elle lui eut révélé, avec un
réalisme agressif, que ce genre d’exaltation amoureuse ne se calmait qu’au lit. Mauricio
Babilonia partageait ce point de vue mais Meme faisait tout son possible pour ne pas y
croire, l’imputant au fond à quelque mauvaise tournure d’esprit propre aux ouvriers. Elle
pensait alors que cette sorte d’amour détruisait l’autre amour, parce qu’il était dans le
tempérament des hommes de répudier leur faim une fois leur appétit comblé. Non
seulement Pilar Ternera dissipa son erreur, mais elle lui proposa également le vieux lit de
sangle où elle avait conçu Arcadio, le grand-père de Meme, et où fut ensuite conçu
Aureliano José. En outre, elle lui enseigna comment empêcher une conception jugée
indésirable, à l’aide d’un cataplasme à la farine de moutarde en guise de bouillotte, et lui
donna diverses recettes de potions qui, en cas d’embêtements, faisaient rejeter
« jusqu’aux remords de conscience ». Cette entrevue remplit Meme du même courage
qu’elle avait déjà éprouvé l’après-midi où elle avait bu plus que de raison. Cependant, la
mort d’Amaranta l’obligea à différer sa décision. Tout le temps que durèrent les neuf
nuits de veille, elle ne quitta pas un instant Mauricio Babilonia, perdu au milieu de la
foule qui avait envahi la maison. Vinrent ensuite la longue période de deuil et la réclusion
obligatoire, et ils durent rester séparés pour un temps. Ces journées virent régner en elle
une telle agitation intérieure, une telle impatience impossible à contenir et tant d’ardents
désirs contenus que, le premier après-midi où elle réussit à sortir, Meme se rendit
directement chez Pilar Ternera. Elle se donna sans résistance à Mauricio Babilonia, sans
pudeur, sans faire montre d’aucun formalisme, avec un élan si naturel et une intuition si
savante que tout homme plus méfiant que le sien les eût pris pour la quintessence de
l’expérience. Ils s’aimèrent deux fois par semaine pendant plus de trois mois, protégés par
l’innocente complicité d’Aureliano le Second qui ajoutait foi, sans penser à mal, aux alibis
de sa fille, simplement pour la voir échapper à l’inflexibilité maternelle.
    Le soir où Fernanda les surprit au cinéma, Aureliano le Second se sentit si accablé par
le poids de sa conscience qu’il alla voir Meme dans la chambre où l’avait enfermée
Fernanda, confiant qu’elle se soulagerait auprès de lui de toutes les confidences qu’elle
lui devait. Mais Meme nia tout en bloc. Elle avait l’air si sûre d’elle-même, si cramponnée
à sa propre solitude qu’Aureliano le Second eut l’impression qu’il n’existait déjà plus
aucun lien entre eux, que leur camaraderie et leur complicité n’étaient déjà plus
qu’illusions perdues. Il songea à s’entretenir avec Mauricio Babilonia, croyant que son
autorité d’ancien patron le ferait renoncer à ses projets, mais Petra Cotes le convainquit
que c’étaient là des choses qui ne regardaient que les femmes et il resta ainsi à flotter
dans les limbes de l’indécision, à peine soutenu par l’espoir qu’au terme de son
emprisonnement prendraient fin les tribulations de sa fille.
    Meme ne donna aucun signe d’affliction. Bien au contraire, depuis la chambre voisine,
Ursula put constater qu’elle avait un sommeil paisible, qu’elle vaquait en toute quiétude à
ses occupations, qu’elle prenait ses repas régulièrement et qu’elle profitait bien. La seule
chose qui intrigua Ursula au bout de bientôt deux mois de punition, c’était que Meme ne
se baignât pas le matin comme tout le monde, mais vers sept heures du soir. Quelquefois,
elle pensa la prévenir de faire attention aux scorpions, mais Meme se montrait si revêche
à son égard, convaincue que c’était elle qui l’avait dénoncée, qu’elle préféra ne pas la
déranger avec ses outrecuidances d’arrière-grand-mère. Les papillons jaunes
envahissaient la maison dès la tombée du jour. Chaque soir, en revenant du bain, Meme
trouvait Fernanda au désespoir, massacrant les papillons avec la bombe à insecticide.
« Quelle malédiction, disait-elle. Toute ma vie on m’a raconté que les papillons de nuit
appellent le mauvais sort. » Un soir que Meme était encore au bain, Fernanda pénétra par
hasard dans sa chambre et y trouva une telle masse de papillons qu’on pouvait à peine
respirer. Elle se saisit du premier chiffon venu pour les chasser et son cœur se glaça
d’effroi quand elle fit le rapprochement entre les bains nocturnes de sa fille et les
cataplasmes à la farine de moutarde qui venaient de rouler par terre. Elle n’attendit pas le
moment opportun, comme elle avait fait la première fois. Le lendemain, elle convia à
déjeuner le nouveau maire du village, qui était descendu comme elle des hauts plateaux,
et lui demanda de disposer une garde pour la nuit dans l’arrière-cour, car elle avait
l’impression qu’on était en train de lui voler des poules. Ce soir-là, la garde abattit
Mauricio Babilonia alors qu’il soulevait les tuiles pour pénétrer dans les bains où
l’attendait Meme, nue et tremblante d’amour au milieu des scorpions et des papillons,
comme elle l’avait attendu presque tous les soirs de ces derniers mois. Un projectile
incrusté dans sa colonne vertébrale le cloua au lit pour le restant de ses jours. Il mourut
de vieillesse, solitaire, sans une plainte, sans une protestation, sans se laisser aller une
seule fois à trahir son secret, tourmenté par les souvenirs et par les papillons jaunes qui
ne lui accordèrent aucun moment de répit, et mis au ban de la société comme voleur de
poules.
                              CHAPITRE XV
    Les événements qui devaient infliger le coup mortel à Macondo commençaient juste à
se préciser quand on amena à la maison le fils de Meme Buendia. La situation générale
était alors si aléatoire que personne n’avait la tête à s’occuper de scandales privés, si bien
que Fernanda put profiter de ce climat favorable pour tenir l’enfant caché comme s’il
n’avait jamais existé. Elle fut bien forcée de l’accepter, les circonstances dans lesquelles il
lui fut apporté rendant impossible son refus. Elle fut forcée de le supporter contre son
gré, pour le restant de ses jours, à cause de cette minute de vérité où elle n’eut pas le
courage de mettre à exécution ce qu’elle avait secrètement résolu : de le noyer dans le
bassin. Elle le tint enfermé dans l’ancien atelier du colonel Aureliano Buendia. Elle
réussit à convaincre Sainte Sophie de la Piété qu’elle l’avait trouvé dérivant dans une
corbeille. Ursula devait mourir sans connaître ses origines. La petite Amaranta Ursula,
qui pénétra un jour dans l’atelier et trouva Fernanda en train de nourrir l’enfant, crut elle
aussi à la version de la corbeille flottante. Aureliano le Second, qui avait définitivement
pris le large vis-à-vis de son épouse à cause du rôle absurde qu’elle avait joué dans la
tragédie de Meme, ne connut l’existence de son petit-fils que trois ans après son arrivée à
la maison, l’enfant ayant profité d’un moment de distraction de Fernanda pour échapper à
sa captivité et se montrer sous la véranda pendant une fraction de seconde, complètement
nu, les cheveux en broussaille, arborant un sexe impressionnant semblable aux
excroissances charnues d’un bec de dindon, comme s’il ne se fût pas agi d’un être humain
mais de la définition encyclopédique de l’anthropophage.
   Fernanda ne s’attendait pas à ce mauvais tour de son incorrigible destin. L’enfant fut
comme la résurgence d’une honte qu’elle croyait avoir extirpée définitivement de la
maison. On n’avait pas plus tôt emporté Mauricio Babilonia avec son épine dorsale
fracturée que Fernanda avait déjà imaginé jusqu’au moindre détail d’un plan destiné à
laver toute trace de l’ignominie. Sans demander l’avis de son mari, elle avait fait ses
bagages dès le lendemain, rangé dans une petite valise les trois toilettes de rechange dont
sa fille pouvait avoir besoin, et était allée chercher cette dernière dans sa chambre une
demi-heure avant l’arrivée du train.
   — Allons-y, Renata, lui dit-elle.
    Elle ne lui fournit aucune explication. Meme, pour sa part, n’en attendait aucune et ne
souhaitait pas qu’elle lui en donnât. Non seulement elle ignorait leur destination, mais il
lui aurait été parfaitement égal de se voir conduite à l’abattoir. Elle n’avait pas rouvert la
bouche et ne devait plus prononcer un mot de toute sa vie, depuis le moment où elle avait
entendu le coup de feu dans l’arrière-cour et, simultanément, le hurlement de douleur de
Mauricio Babilonia. Lorsque sa mère lui ordonna de sortir de sa chambre, elle ne prit le
soin ni de se peigner ni de se laver le visage et monta dans le train comme une
somnambule sans même remarquer les papillons jaunes qui continuaient de
l’accompagner partout. Fernanda ne sut et ne se donna jamais la peine de vérifier si c’était
volontairement qu’elle restait muette comme une tombe ou si elle était devenue
incapable de proférer un mot sous le coup de la tragédie. Meme fut à peine consciente du
voyage qu’elle effectua à travers l’ancienne région enchantée. Elle ne vit pas les
interminables et ombreuses bananeraies de part et d’autre de la voie ferrée. Elle ne vit pas
passer les maisons blanches des étrangers, ni leurs jardins rendus arides par la poussière
et la chaleur, ni les femmes en shorts et chemises à raies bleues qui jouaient aux cartes
sous les porches. Elle ne vit pas les charrettes tirées par les bœufs et chargées de régimes
sur les chemins poussiéreux. Elle ne vit pas les jeunes filles bondir comme des aloses
dans les transparentes rivières pour laisser aux passagers du train le cuisant regret de
leurs seins magnifiques, ni les misérables baraques bariolées des travailleurs parmi
lesquelles voletaient les papillons jaunes de Mauricio Babilonia, et sur le seuil desquelles
on voyait des enfants verts et hâves assis sur leur pot, et des femmes enceintes qui
criaient des énormités au passage du train. Cette vision fugitive, dont elle se faisait une
fête lorsqu’elle revenait du collège, traversa le cœur de Meme sans l’éveiller de son
engourdissement. Elle ne jeta pas un seul regard par la vitre, même lorsque fut passée
l’humidité brûlante des plantations et que le train eut traversé le champ de coquelicots où
se dressait encore la carcasse carbonisée du galion espagnol, pour déboucher ensuite sur
le même rivage à l’air diaphane et à la mer écumante et sale où, bientôt un siècle
auparavant, étaient venues échouer les illusions de José Arcadio Buendia.
    À cinq heures de l’après-midi, elles arrivèrent à la dernière station du marigot et
Meme, pour imiter Fernanda, descendit du train. Elles montèrent dans une petite voiture
qui ressemblait à une énorme pipistrelle, tirée par un cheval asthmatique, et traversèrent
la cité désolée en empruntant d’interminables rues rongées par le salpêtre, entre
lesquelles se faisaient entendre des exercices au piano tout pareils à ceux qu’écoutait
Fernanda durant les heures de sieste de son adolescence. Elles s’embarquèrent sur un
bateau de la navigation fluviale dont la grande roue en bois faisait un bruit de déflagration
et dont on voyait les aubes métalliques, rongées par l’oxyde, flamboyer comme la gueule
d’un four. Meme s’enferma dans la cabine. Deux fois par jour, Fernanda venait déposer
un plateau de nourriture près de son lit, et deux fois par jour devait le remporter sans
qu’elle y eût touché, non que Meme eût résolu de se laisser mourir de faim mais la seule
odeur des mets la dégoûtait et son estomac refusait de garder jusqu’à l’eau qu’elle buvait.
Elle-même ignorait alors que sa fécondité avait déjoué les cataplasmes à la moutarde,
tout comme Fernanda ne devait l’apprendre qu’un peu moins d’un an après, quand on lui
amena l’enfant. Dans l’atmosphère suffocante de la cabine, rendue malade par la
vibration des cloisons métalliques et l’insupportable odeur de boue que brassait la roue
du navire, Meme finit par se perdre dans le décompte des jours. Beaucoup de temps
s’était écoulé lorsqu’elle vit le dernier papillon jaune se déchiqueter contre les pales du
ventilateur, et elle accepta comme une vérité irrémédiable que Mauricio Babilonia fût
mort. Pourtant, elle ne se laissa pas vaincre par la résignation. Elle ne cessa de penser à
lui durant la pénible traversée à dos de mulet qui leur fit parcourir le haut désert
hallucinant où s’était jadis perdu Aureliano le Second, à la recherche de la plus belle
femme qui se vît sur terre, ni quand elles gravirent la cordillère en empruntant les
sentiers des Indiens, pour pénétrer dans la cité lugubre dont les ruelles caillouteuses et
escarpées retentissaient du glas d’airain de trente-deux églises. Elles dormirent cette nuit-
là dans la demeure coloniale abandonnée, sur des planches que Fernanda disposa à même
le sol d’une chambre envahie par les ronces, se protégeant avec des lambeaux de rideaux
qu’elles arrachèrent aux fenêtres et qui tombaient en miettes chaque fois qu’elles se
tournaient. Meme apprit où elles se trouvaient en voyant passer, dans l’épouvante de
l’insomnie, le gentilhomme vêtu de noir qu’on avait apporté à la maison dans un coffre
plombé, un lointain réveillon de Noël. Le lendemain, après la messe, Fernanda la
conduisit jusqu’à un édifice sinistre que Meme reconnut aussitôt en se rappelant
comment sa mère avait coutume d’évoquer le couvent où elle avait reçu son éducation de
reine, et elle comprit dès lors qu’elles étaient arrivées à destination. Tandis que Fernanda
s’entretenait avec quelqu’un dans le bureau voisin, elle dut rester dans un salon échiqueté
de grandes peintures à l’huile représentant des archevêques de l’époque coloniale,
tremblante de froid à cause de la toilette d’étamine à petites fleurs noires qu’elle portait
encore et de ses rudes brodequins boursouflés par le gel des hauts plateaux. Elle
demeurait plantée au milieu du salon, songeant à Mauricio Babilonia dans les rayons de
lumière jaune des vitraux, quand sortit du bureau une novice d’une grande beauté,
portant sa petite valise avec les trois toilettes de rechange qu’elle contenait. En passant
près de Meme, elle lui tendit la main sans même s’arrêter.
   — Allons-y, Renata, lui dit-elle.
   Meme lui prit la main et se laissa conduire. Fernanda l’aperçut pour la dernière fois,
tâchant de régler son pas sur celui de la novice, alors que venait de se refermer sur elle la
herse de fer du cloître. Elle pensait encore à Mauricio Babilonia, à son odeur d’huile et
aux papillons qui l’environnaient, et elle continuerait d’y penser chaque jour de sa vie
jusqu’à cette aube d’un automne encore éloigné où elle mourrait de vieillesse, sous une
autre identité que la sienne et sans avoir prononcé une parole, dans quelque ténébreux
hospice de Cracovie.
    Fernanda s’en revint à Macondo dans un train protégé par des policiers en armes. Au
cours du voyage, elle remarqua la nervosité des passagers, les préparatifs militaires dans
les villages traversés par la ligne de chemin de fer, cette raréfaction de l’air qui
accompagne la certitude que quelque chose de grave est sur le point de se produire, mais
il lui fallut attendre d’arriver à Macondo pour avoir de plus amples renseignements,
quand on lui raconta que José Arcadio le Second était en train d’inciter les travailleurs de
la compagnie bananière à se mettre en grève. « Il ne nous manquait plus que ça, se dit
Fernanda. Un anarchiste dans la famille. » La grève éclata deux semaines plus tard et
n’eut pas les conséquences dramatiques qu’on craignait. Les ouvriers souhaitaient ne plus
être astreints à couper et embarquer les régimes de bananes le dimanche et cette
réclamation parut si légitime que le père Antonio Isabel lui-même plaida en sa faveur
parce qu’il la trouvait conforme avec la loi de Dieu. Le triomphe de cette action, ainsi que
d’autres qui furent menées au cours des mois suivants, sortit José Arcadio le Second de
l’anonymat où il s’était effacé, lui dont on avait l’habitude de dire qu’il n’avait été bon
qu’à remplir le village de putains françaises. Par une décision aussi impulsive que celle
qui lui fit vendre ses coqs de combat dans le but de créer une compagnie de navigation
extravagante, il avait renoncé à ses fonctions de chef d’équipe à la compagnie bananière
pour prendre le parti des travailleurs. Très rapidement, on le signala comme l’agent de
quelque conspiration internationale destinée à troubler l’ordre public. Une nuit, alors
qu’il sortait d’une réunion secrète – toute la semaine avait été assombrie par de sinistres
rumeurs – il échappa miraculeusement aux quatre coups de revolvers tirés sur lui par un
inconnu. Dans les mois suivants, l’atmosphère fut si tendue qu’Ursula elle-même s’en
rendit compte dans les ténèbres où elle était confinée, et elle eut l’impression de revivre
cette funeste époque où son fils Aureliano Buendia venait d’empocher les petites pastilles
homéopathiques de la subversion. Elle voulut parler à José Arcadio le Second pour le
mettre au fait d’un tel précédent mais Aureliano le Second l’informa que, depuis la nuit de
l’attentat, on ignorait où il avait élu domicile.
    — La même chose qu’avec Aureliano ! s’exclama Ursula. C’est comme si le monde
faisait des tours sur lui-même.
    L’incertitude de ces journées n’atteignit point Fernanda. Elle n’avait presque plus de
contacts avec le monde extérieur depuis la violente altercation qu’elle avait eue avec son
mari pour avoir disposé du sort de Meme sans son consentement ; Aureliano le Second
était résolu à délivrer sa fille avec l’aide de la police s’il le fallait, mais Fernanda lui exhiba
des papiers prouvant que sa fille était entrée au cloître de son plein gré. Meme les avait
effectivement signés alors qu’elle se trouvait de l’autre côté de la herse de fer, et l’avait
fait avec le même mépris qu’elle s’était laissé conduire jusque-là. Aureliano le Second ne
crut jamais au fond de lui-même à la validité de ces preuves, comme il n’avait jamais cru
que Mauricio Babilonia se fût introduit dans la cour pour voler des poules, mais ces deux
prétextes lui servirent à tranquilliser sa propre conscience, et il put ainsi retourner sans
remords dans le giron de Petra Cotes auprès de laquelle il eut tout loisir de reprendre ses
fêtes bruyantes et ses éhontées ripailles. Étrangère à l’inquiétude du village, sourde aux
terrifiants pronostics d’Ursula, Fernanda mit la dernière main à son plan, désormais fin
prêt. Elle écrivit une longue lettre à son fils José Arcadio, qui allait déjà recevoir les ordres
mineurs, l’y informant que sa sœur Renata, atteinte de fièvre jaune, avait rendu l’âme
dans la paix de Notre-Seigneur. Puis elle chargea Sainte Sophie de la Piété de s’occuper
d’Amaranta Ursula et s’attacha à remettre de l’ordre dans sa correspondance avec les
médecins invisibles, perturbée par les contretemps qu’avait occasionnés Meme. Elle n’eut
rien de plus pressé que de fixer la date définitive de l’intervention télépathique qui s’était
trouvée retardée. Mais les médecins invisibles lui répondirent que ce n’était guère
prudent tant que durerait le climat d’agitation sociale à Macondo. Elle était si impatiente
et si mal informée qu’elle rédigea une autre lettre pour leur expliquer qu’il n’y avait rien
de semblable à ce prétendu climat d’agitation mais que tout était dû aux extravagances
d’un beau-frère à elle dont le syndicalisme était actuellement la tocade comme, autrefois,
l’avaient été les combats de coq et la navigation. Ils ne s’étaient pas encore mis d’accord
quand arriva ce mercredi torride où vint frapper à la porte de la maison une vieille
religieuse, l’anse d’une corbeille accrochée au bras. En lui ouvrant, Sainte Sophie de la
Piété crut qu’il s’agissait d’un cadeau et voulut la débarrasser de la corbeille couverte d’un
ravissant napperon de dentelle. Mais la religieuse l’en empêcha car elle avait pour
instructions de la remettre personnellement et dans la plus grande discrétion à doña
Fernanda del Carpio de Buendia. C’était le fils de Meme. L’ancien directeur de conscience
de Fernanda lui expliquait dans une lettre qu’il était né deux mois auparavant et qu’on
s’était permis de le baptiser du nom d’Aureliano, comme son grand-père, car la mère,
invitée à faire part de ses volontés, n’avait pas desserré les dents. Fernanda s’insurgea en
elle-même contre cette mauvaise farce du destin, mais trouva assez de forces pour n’en
rien laisser paraître devant la religieuse.
   — Nous dirons que nous l’avons trouvé flottant dans cette corbeille, fit-elle en
souriant.
   — Personne ne le croira, répondit la religieuse.
   — Si on l’a cru dans les Saintes Écritures, rétorqua Fernanda, je ne vois pas pourquoi
on ne me croirait pas moi aussi.
    La religieuse déjeuna à la maison en attendant le passage du train qui devait la
reconduire et, aussi discrète qu’on lui avait demandé de l’être, ne fit aucune allusion à
l’enfant, mais Fernanda continua de voir en elle un témoin indésirable de sa honte et
regretta que se fût perdue la coutume médiévale d’étrangler tout messager porteur de
mauvaises nouvelles. C’est alors qu’elle décida de noyer l’enfant dans la citerne dès que la
religieuse s’en serait allée, mais elle n’eut pas le cœur à exécuter son projet et préféra
attendre patiemment que l’infinie bonté de Dieu la libérât de cet encombrant fardeau.
    Le nouvel Aureliano venait d’avoir un an lorsque la tension populaire, sans prévenir,
explosa brusquement. José Arcadio le Second et d’autres responsables syndicaux, qui
étaient restés jusque-là dans la clandestinité, réapparurent inopinément en fin de
semaine et déclenchèrent des manifestations dans les villages de la région bananière. La
police se contenta de maintenir l’ordre. Mais, dans la nuit du lundi, on fit sortir les
responsables de chez eux et on les expédia à la prison du chef-lieu de province avec des
fers de cinq kilos aux pieds. Parmi eux se trouvèrent embarqués José Arcadio le Second et
Laurenzo Gavilan, colonel de la révolution mexicaine exilé à Macondo et qui disait avoir
été témoin de l’héroïque comportement de son compadre, Artemio Cruz. Ils se
retrouvèrent néanmoins en liberté avant trois mois, le gouvernement et la compagnie
bananière n’ayant pu se mettre d’accord sur celui ou celle qui devait assurer leur
subsistance en prison. Cette fois, le mécontentement des travailleurs venait de
l’insalubrité des habitations, des escroqueries dans les services médicaux et des
conditions iniques dans lesquelles on les faisait travailler. Ils prétendaient d’autre part
qu’on ne les payait pas en argent liquide mais avec des bons qui ne servaient qu’à acheter
du jambon de Virginie aux comptoirs de la compagnie. José Arcadio le Second fut
emprisonné pour avoir révélé que ce système de bons n’était qu’un moyen, pour la
compagnie, de financer ses bateaux fruitiers, lesquels auraient été contraints de revenir à
vide depuis la Nouvelle-Orléans jusqu’aux ports d’embarquement des bananes s’ils
n’avaient dû approvisionner les comptoirs. Les autres griefs étaient de notoriété publique.
Les médecins de la compagnie n’examinaient pas les malades mais les faisaient
stationner en file indienne devant les dispensaires, et une infirmière leur déposait sur la
langue une pilule couleur turquoise, qu’ils fussent atteints de paludisme, de blennorragie
ou de constipation. Cette thérapeutique était si généralisée que les enfants se glissaient
plusieurs fois dans la même file et, au lieu d’avaler les pilules, les emportaient chez eux
pour marquer les numéros sortants au jeu de loto. Les ouvriers de la compagnie étaient
entassés dans de misérables cabanes. Les ingénieurs, au lieu d’aménager des latrines,
apportaient au camp, pour la Noël, une sorte de water portatif par groupes de cinquante
personnes, et se livraient à des démonstrations publiques sur la façon de s’en servir pour
les conserver en état le plus longtemps possible. Les avocats chenus, tout vêtus de noir,
qui étaient venus assiéger autrefois le colonel Aureliano Buendia, et depuis lors étaient
devenus fondés de pouvoir de la compagnie bananière, désamorçaient toutes ces
accusations avec des expédients qui paraissaient relever de la magie. Lorsque les
travailleurs eurent rédigé un cahier de doléances unanimement approuvé, ils passèrent
un bon bout de temps à vainement vouloir le remettre aux officiels de la compagnie
bananière. Dès qu’il connut l’accord auquel ils étaient parvenus, Mr. Brown fit accrocher
au train son luxueux wagon de verre et disparut de Macondo avec les plus en vue des
représentants de son entreprise. Néanmoins, quelques ouvriers découvrirent l’un d’eux le
samedi suivant, dans un bordel, et lui firent signer un exemplaire du cahier de doléances
alors qu’il était tout nu avec la femme qui avait accepté de l’attirer dans ce guet-apens.
Les avocats, avec leurs figures d’enterrement, prouvèrent au tribunal que cet individu
n’avait rien à voir avec la compagnie et, pour que personne ne mît en doute leur
argumentation, le firent emprisonner comme usurpateur. Plus tard, Mr. Brown fut
surpris en train de voyager incognito dans un wagon de troisième classe, et on lui fit
signer un autre exemplaire dans les cahier de doléances. Le lendemain, il comparut
devant le juge avec les cheveux teints en noir et parlant couramment espagnol. Les
avocats prouvèrent que ce n’était pas là Mr Jack Brown, surintendant de la compagnie
bananière, né à Prattville, Alabama, mais un inoffensif marchand de plantes médicinales,
né à Macondo où il avait également été baptisé du nom de Dagoberto Fonseca. Peu de
temps après, devant une nouvelle tentative des travailleurs, les avocats firent afficher
dans quelques lieux publics le certificat de décès de Mr. Brown, authentifié par maints
consuls et attachés d’ambassade, lequel faisait foi que le neuf juin dernier, il s’était trouvé
écrasé à Chicago par une voiture de pompiers. Lassés de ce délire d’herméneutique, les
travailleurs renoncèrent à s’adresser aux autorités de Macondo et remontèrent avec leurs
doléances jusqu’aux tribunaux suprêmes. Arrivés là, les illusionnistes du droit prouvèrent
que leurs réclamations n’avaient aucune valeur pour la simple raison que la compagnie
bananière n’avait pas, n’avait jamais eu et n’aurait jamais de travailleurs à son service,
mais qu’elle se bornait à les recruter occasionnellement et de façon toute temporaire.
Ainsi furent dissipées la fable du jambon de Virginie, celles des pilules miraculeuses et
des waters de la Nativité, et fut établi par arrêt du tribunal, avant d’être proclamé
solennellement, que les travailleurs n’existaient pas.
   La grève générale éclata. Les cultures furent interrompues à mi-chemin, les fruits se
gâtèrent entre les fourches des arbres et les convois de cent-vingt wagons
s’immobilisèrent dans les derniers embranchements. Les villages regorgèrent d’ouvriers
désœuvrés. La rue aux Turcs retrouva tout son éclat dans ce samedi indéfiniment
prolongé et, dans la salle de billards de l’hôtel de Jacob, il fallut organiser un roulement
vingt-quatre heures sur vingt-quatre. C’est là que se trouvait José Arcadio le Second le
jour où on annonça que l’armée avait été chargée de rétablir l’ordre public. Bien qu’il ne
fût pas homme à présages, cette nouvelle fut pour lui comme l’annonce de la mort qu’il
avait attendue depuis cette lointaine matinée où le colonel Gerineldo Marquez lui avait
permis d’assister à une exécution. Ce mauvais signe n’altéra pourtant pas sa solennité. Il
joua le coup qu’il avait médité et ne manqua pas son carambolage. Peu après, le feu
nourri des roulements de tambour, les aboiements du clairon, les cris, les piétinements
précipités des gens lui indiquèrent que ce n’était pas seulement sa partie de billard qui
venait enfin de s’achever, mais également cette partie muette et solitaire qu’il jouait avec
lui-même depuis le petit matin de l’exécution. Il mit alors le nez dehors et les aperçut.
C’étaient trois régiments dont le pas, au rythme du tambour de galériens, faisait trembler
la terre. Leur haleine de dragon multicéphale chargea d’une vapeur pestilentielle
l’atmosphère limpide de la mi-journée. Ils étaient petits, massifs, bestiaux. Ils suaient une
sueur de cheval, leur odeur était celle de la viande macérée par le soleil et leur air
intrépide, impénétrable et taciturne, celui des hommes des hauts plateaux. Bien qu’il leur
fallût plus d’une heure pour défiler du premier jusqu’au dernier, on aurait pu penser qu’il
ne s’agissait que de quelques escouades tournant en rond, tant ils paraissaient identiques
les uns aux autres, fils de la même mère supportant avec le même air abruti le poids des
sacs et des bidons de soldats, la honte de leurs fusils avec la baïonnette au canon, le
chancre de l’obéissance aveugle et du sens de l’honneur. Ursula les entendit passer depuis
son lit de ténèbres et leva la main en croisant deux doigts. Sainte Sophie de la Piété revint
un instant à la vie, penchée sur la nappe brodée qu’elle finissait de repasser, et songea à
son fils, José Arcadio le Second, lequel regarda défiler les derniers soldats devant la porte
de l’hôtel de Jacob sans qu’un muscle de son visage tressaillit.
    La loi martiale aurait permis à l’armée de jouer un rôle d’arbitre dans ce conflit mais il
n’y eut aucune tentative de conciliation. Dès qu’ils se furent exhibés dans tout Macondo,
les soldats rangèrent leurs fusils, coupèrent et chargèrent les bananes et firent de
nouveau rouler les trains. Les travailleurs, qui s’étaient jusque-là contentés d’attendre,
gagnèrent la montagne, armés des seules machettes qui étaient leurs outils de travail, et
se mirent à saboter ce sabotage. Ils incendièrent les domaines et les comptoirs,
détruisirent les voies ferrées pour empêcher le trafic des trains qui commençaient à se
frayer un chemin avec des tirs de mitrailleuses, et sectionnèrent les lignes du télégraphe
et du téléphone. Les ruisseaux se teignirent de sang. Mr. Brown, qui était bien vivant dans
le poulailler électrifié, fut évacué de Macondo avec sa famille et celles d’autres de ses
compatriotes, et tout ce monde fut conduit en lieu sûr sous la protection de l’armée. La
situation menaçait de dégénérer en guerre civile aussi sanglante qu’inégale, quand les
autorités appelèrent tous les travailleurs à se rassembler à Macondo. Par cet appel était
annoncée pour le vendredi suivant la venue du commandant civil et militaire de la
province, désireux de s’interposer dans le conflit.
   José Arcadio le Second se trouvait parmi la foule qui s’était massée devant la gare dès
le début de la matinée du vendredi. Il avait participé à une réunion de dirigeants
syndicaux et avait été mandaté, avec le colonel Gavilan, pour se mêler à la foule et
l’orienter suivant les circonstances. Il ne se sentait pas bien et malaxait contre son palais
une pâte à goût de salpêtre depuis qu’il avait remarqué les nids de mitrailleuses disposés
par l’armée tout autour de la petite place et les pièces d’artillerie destinées à protéger,
derrière son réseau de barbelés, la cité de la compagnie bananière. Vers les midi,
attendant un train qui n’arrivait pas, plus de trois mille personnes, parmi lesquelles des
travailleurs, des femmes et des enfants, n’avaient plus trouvé place sur l’esplanade devant
la gare et se pressaient dans les rues attenantes que l’armée boucla par des haies de
mitrailleuses. Plus qu’une cérémonie de bienvenue, on aurait dit alors quelque foire
pleine d’une joyeuse animation. On avait déménagé les stands des marchands de fritures
et les débits de boissons de la rue aux Turcs, et les gens supportaient avec un très beau
courage l’ennui de l’attente et le soleil brûlant. Peu avant trois heures, le bruit courut que
le train n’arriverait pas avant le lendemain. La foule fatiguée laissa échapper un soupir de
découragement. Un lieutenant de l’armée se hissa alors sur le toit de la gare où se
trouvaient quatre nids de mitrailleuses pointées sur la multitude, et une sonnerie se fit
entendre pour réclamer silence. À côté de José Arcadio le Second se tenait une très grosse
femme, pieds nus, accompagnée de deux enfants qui pouvaient avoir quatre et sept ans.
Elle prit le plus jeune dans ses bras et demanda à José Arcadio le Second, sans même le
connaître, de soulever l’autre pour qu’il entendit mieux ce qui allait se dire. José Arcadio
le Second mit l’enfant à califourchon sur ses épaules. Bien des années plus tard, ce même
enfant devait raconter encore, sans être cru de personne, comment il avait vu le
lieutenant, un pavillon de gramophone en guise de porte-voix, donner lecture du décret n°
4 du commandant civil et militaire de la province. Ce décret était signé par le général
Carlos Cortes Vargas ainsi que par son secrétaire, le major Enrique Garcia Isaza, et, en
trois articles de quatre-vingts mots, qualifiait les grévistes de bande de malfaiteurs et
donnait pouvoir à l’armée de les abattre à vue.
   Le décret lu, tandis que s’élevaient des huées de protestations assourdissantes, un
capitaine prit la place du lieutenant sur le toit de la gare et, avec le pavillon de
gramophone, fit signe qu’il voulait parler. La foule redevint silencieuse.
   — Mesdames et messieurs, fit le capitaine d’une voix faible, lente et un peu fatiguée,
vous avez cinq minutes pour dégager le terrain.
  Les sifflets et les cris redoublés étouffèrent la sonnerie de clairon qui annonçait le
commencement de ce délai. Personne ne bougea.
  — Les cinq minutes se sont écoulées, reprit le capitaine sur le même ton. Encore une
minute et l’on fera feu.
   José Arcadio le Second, glacé de sueur, se déchargea de l’enfant qu’il portait sur les
épaules et le rendit à la femme. « Ces cons serait capables de tirer », murmura-t-elle. José
Arcadio le Second n’eut pas le temps de répondre car, au même moment, il reconnut la
voix rauque du colonel Gavilan qui faisait écho, dans un cri, aux paroles de la femme.
Grisé par la tension de la foule, par la densité merveilleuse de son silence, et convaincu de
plus que rien ne ferait bouger cette multitude pétrifiée par la fascination de la mort, José
Arcadio le Second se haussa sur la pointe des pieds, au-dessus des têtes qu’il avait devant
lui, et, pour la première fois de sa vie, éleva la voix :
   — Bande de cons ! s’écria-t-il. On vous fait cadeau de la minute qui vous manque !
    À peine eut-il lancé son cri que se produisit quelque chose qui ne suscita en lui aucune
épouvante mais une sorte d’hallucination. Le capitaine donna ordre de tirer et quatorze
nids de mitrailleuses lui répondirent aussitôt. Mais tout avait l’air d’une opérette. On
aurait dit que les mitrailleuses avaient été chargées avec de fausses munitions de feu
d’artifice car si l’on entendait leurs cliquetis haletants, si l’on apercevait leurs crachats
incandescents, on ne remarquait pas la plus légère réaction, pas une voix, pas même un
soupir dans cette foule compacte qui paraissait soudée par une soudaine invulnérabilité.
Tout à coup, d’un côté de la gare, monta un cri de mort et le charme en fut brutalement
rompu : « Aaaaïe, ma mère ! » Une poussée sismique, une éructation volcanique, un
rugissement de cataclysme firent explosion au milieu de la foule avec une force de
propagation extraordinaire. José Arcadio le Second eut à peine le temps de soulever
l’enfant tandis que la mère et l’autre étaient absorbés par cette foule centrifugée par la
panique.
    Bien des années plus tard, l’enfant devait encore raconter, bien que ses voisins
continuassent de le prendre pour un vieux radoteur, comment José Arcadio le Second
l’avait soulevé au-dessus de sa tête et s’était laissé entraîner, presque dans les airs,
comme porté par la terreur de la foule sur laquelle il flottait, en direction d’une rue
adjacente. La position privilégiée de l’enfant lui permit de voir, au même moment, la
masse emballée qui commençait à atteindre le coin de la rue et la rangée de mitrailleuses
qui ouvrit le feu. Plusieurs voix hurlèrent en même temps :
   — Plaquez-vous au sol ! Plaquez-vous au sol !
    Déjà les premières lignes l’avaient fait, balayées par les rafales de mitraille. Les
survivants, au lieu de se plaquer au sol, voulurent revenir sur la petite place et c’est alors
que la panique comme un coup de queue de dragon, les envoya rouler en grosses vagues
serrées contre la houle compacte qui venait en sens inverse, refoulée par un coup de
queue de dragon de la rue opposée où d’autres mitrailleuses tiraient également sans
relâche. Ils étaient coincés dans cet enclos, pris dans un tourbillon gigantesque qui fut
peu à peu réduit à son épicentre dans la mesure où la frange circulaire se trouvait
systématiquement découpée, comme on pèle un oignon, par les cisailles insatiables et
bien réglées de la mitraille. L’enfant remarqua une femme agenouillée, les bras en croix,
dans un espace dégagé mystérieusement épargné par la fusillade. C’est en cet endroit que
le déposa José Arcadio le Second au moment où il allait s’écrouler, la figure en sang, avant
que la gigantesque cohue ne vint balayer à son tour cet espace vide, avec la femme
agenouillée, le haut ciel lumineux de la saison sèche, et ce putain de monde où Ursula
Iguaran avait vendu tant et tant de ses petits animaux en caramel.
    Quand José Arcadio le Second revint à lui, il était étendu sur le dos dans les ténèbres.
Il se rendit compte qu’il roulait dans un interminable et silencieux convoi, qu’il avait les
cheveux collés par le sang coagulé et que tous ses os lui faisaient mal. Il se sentit une
irrésistible envie de dormir. Il s’apprêtait à sombrer dans le sommeil pendant de
nombreuses heures, délivré de toute terreur, de toute horreur, et il se mit à l’aise sur le
côté qui le faisait le moins souffrir ; ce n’est qu’alors qu’il découvrit qu’il était couché sur
des morts. Hormis le couloir central, il n’y avait pas un espace libre dans tout le wagon. Il
avait dû s’écouler plusieurs heures depuis le massacre car les cadavres avaient la même
température que les plâtres en automne, la même consistance d’écume pétrifiée, et ceux
qui les avaient chargés dans le wagon avaient pris le temps de les ranger en bon ordre et
dans le bon sens, tout comme étaient transportés les régimes de bananes. José Arcadio le
Second voulut fuir ce cauchemar et se traîna de wagon en wagon, dans le sens de la
marche du train, et à la faveur des éclairs qui s’allumaient soudain entre les lattes de bois
au passage des villages endormis, il voyait les morts hommes, les morts femmes et les
morts enfants qu’on emmenait pour les précipiter à la mer comme des régimes de
bananes au rebut. Il ne put reconnaître qu’une femme qui vendait des rafraîchissements
sur la place, ainsi que le colonel Gavilan qui tenait encore, enroulé autour de la main, le
ceinturon à boucle d’argent de Morelia avec lequel il avait essayé de se frayer un chemin
dans l’affolement général. Lorsqu’il eut atteint le premier wagon, il fit un saut dans les
ténèbres et resta étendu dans le fossé jusqu’à ce que le convoi eût fini de passer. C’était le
plus long qu’il eût jamais vu, presque deux cents wagons de marchandises, avec une
locomotive à chaque bout et une troisième au milieu. Aucune lumière n’y était accrochée,
pas même les feux de position rouges et verts, et il se glissait avec une célérité nocturne et
feutrée. Sur le toit des wagons, on pouvait voir les formes confuses et sombres des soldats
avec leurs mitrailleuses en batterie.
   Il était minuit passé quand s’abattit une averse torrentielle. José Arcadio le Second
ignorait où il avait sauté mais il savait qu’en marchant en sens contraire à celui du train, il
parviendrait à Macondo. Au bout de plus de trois heures de marche, trempé jusqu’aux os,
avec un mal de tête terrible, il put discerner les premières maisons dans la lumière du
petit matin. Attiré par l’odeur de café, il pénétra dans une cuisine où se tenait une femme,
un enfant dans les bras, penchée au-dessus de son fourneau.
   — Bonjour, lui dit-il, à bout de forces. Je m’appelle Buendia, José Arcadio le Second.
    Il prononça son nom au complet, en détachant les syllabes, pour se convaincre lui-
même qu’il était bien en vie. Il eut raison de le faire car la femme, voyant sur le pas de la
porte cette silhouette sale et sinistre, la tête et les vêtements souillés de sang, touchée par
la solennité de la mort, avait cru à une apparition. Elle le connaissait. Elle lui apporta une
couverture pour qu’il s’en couvrît tandis que ses vêtements sécheraient au-dessus de
l’âtre, elle lui mit de l’eau à chauffer pour laver sa blessure qui n’était qu’une simple
écorchure, et lui donna un linge propre pour se bander la tête. Puis elle lui servit une
tasse de café sans sucre, comme on lui avait dit que le buvaient les Buendia, il étendit ses
vêtements près du feu.
   José Arcadio le Second attendit pour parler d’avoir fini de boire son café.
   — Ils devaient être au moins trois mille, murmura-t-il.
   — Quoi donc ?
   — Les morts, expliqua-t-il. Ce devait être tous ceux qui se trouvaient à la gare.
    La femme le considéra avec pitié. « Il n’y a pas eu de morts par ici, lui dit-elle. Depuis
l’époque de ton oncle, le colonel, il ne s’est rien passé à Macondo. » Dans trois cuisines où
s’arrêta José Arcadio le Second avant d’arriver jusque chez lui, on lui répéta la même
chose : « Il n’y a pas eu de morts. » Il passa par la petite place de la gare, vit les tables où
l’on mangeait les fritures empilées les unes sur les autres, et là non plus ne trouva nulle
trace de l’hécatombe. Les rues étaient désertes sous la pluie persistante et les maisons
demeuraient fermées, sans apparence de vie intérieure. Le seul signe humain fut la
première sonnerie de cloches appelant à la messe. Il frappa à la porte du colonel Gavilan.
Une femme enceinte, qu’il avait maintes fois rencontrée, lui referma la porte au nez. « Il
est parti, lui dit-elle d’un air effrayé. Il est retourné dans son pays. » L’entrée principale
du poulailler entouré de barbelés était gardée comme à l’accoutumée par deux policiers
locaux qui avaient l’air changés en statues, sous la pluie, avec leurs casques et leurs cirés.
Dans leur petite rue à l’écart, les noirs antillais chantaient en chœur les psaumes du
samedi. José Arcadio le Second passa par-dessus la clôture du patio et entra dans la
maison par la cuisine. Sainte Sophie de la Piété éleva à peine la voix : » Que Fernanda ne
te voie pas, lui dit-elle. Elle était en train de sortir du lit il y a un moment. » Comme si
elle s’acquittait de quelque pacte jamais prononcé, elle conduisit son fils jusqu’à la
chambre aux pots, lui arrangea le lit de sangle tout branlant de Melquiades et, vers deux
heures de l’après-midi, tandis que Fernanda faisait la sieste, elle lui fit passer par la
fenêtre un plateau de nourriture.
   Aureliano le Second avait dormi à la maison, la pluie l’y ayant surpris, et, vers trois
heures de l’après-midi, il était encore là à attendre qu’elle cessât. Secrètement informé
par Sainte Sophie de la Piété, il rendit alors visite à son frère dans la chambre de
Melquiades. Lui non plus ne voulut pas croire à l’histoire du massacre ni au cauchemar
du train chargé de morts qui roulait vers la mer. La veille au soir, on avait lu une adresse
spéciale au pays pour informer les gens que les ouvriers s’étaient pliés à l’ordre
d’évacuation de la gare et avaient repris le chemin de chez eux en cortèges pacifiques. Cet
avis disait également que les dirigeants syndicaux, avec un sens élevé du patriotisme,
avaient réduit leurs revendications à deux points : réforme des services médicaux et
édification de latrines sur les lieux d’habitation. Plus tard, on fut informé qu’aussitôt que
les chefs militaires eurent obtenu l’accord des travailleurs, ils s’empressèrent d’en
communiquer le contenu à Mr. Brown qui ne se contenta pas d’accepter les nouvelles
conditions mais offrit de régaler la population pendant trois jours afin de célébrer la fin
du conflit. Néanmoins, lorsque les militaires lui demandèrent pour quelle date on pouvait
annoncer la signature de l’accord, il contempla par la fenêtre le ciel strié d’éclairs et eut
un morne geste d’expectative.
   — Ce sera pour quand la pluie cessera, dit-il. Tant qu’elle tombera, toutes nos activités
sont suspendues.
   Cela faisait trois mois qu’il ne pleuvait pas et on était en pleine époque de sécheresse.
Mais à peine Mr Brown eut-il fait part de sa décision que dégringola sur toute la zone
bananière l’averse torrentielle qui surprit José Arcadio le Second sur le chemin de
Macondo. Une semaine plus tard, il pleuvait encore. La version officielle, mille fois
répétée et rabâchée dans tout le pays par tous les moyens d’information dont avait pu
disposer le gouvernement, finit par s’imposer : il n’y avait pas eu de morts, les travailleurs
satisfaits étaient rentrés avec leurs familles et la compagnie bananière suspendait ses
activités jusqu’à ce que la pluie cessât. La loi martiale était maintenue en vigueur pour le
cas où il s’avérerait nécessaire de prendre des mesures d’urgence contre la famine
consécutive à cette averse interminable, mais les troupes étaient consignées. Dans la
journée, les soldats déambulaient à travers les torrents des rues, les pantalons retroussés
jusqu’à mi-jambes, jouant avec les enfants aux naufrages. Durant la nuit, après le couvre-
feu, ils défonçaient les portes à coups de crosse, sortaient du lit les suspects et les
embarquaient pour un voyage sans retour. Il s’agissait toujours de la recherche et de
l’extermination des malfaiteurs, assassins, incendiaires et autres rebelles du décret
numéro quatre, mais les militaires refusaient de l’avouer aux parents mêmes de leurs
victimes qui venaient envahir le bureau de l’état-major en quête de nouvelles. « Vous
avez sûrement rêvé, disaient les officiers avec insistance. À Macondo, il ne s’est rien
passé, il ne se passe rien et il ne se passera jamais rien. Ce village est un village
heureux. » Ainsi vinrent-ils à bout de l’extermination des responsables syndicaux.
    Le seul et unique survivant fut José Arcadio le Second. Une nuit de février, on
entendit, parfaitement reconnaissables, les coups de crosse contre la porte. Aureliano le
Second, qui attendait toujours que la pluie cessât pour sortir, s’en vint ouvrir à six soldats
sous le commandement d’un officier. Dégouttant de pluie, sans prononcer une parole, ils
fouillèrent la maison pièce après pièce, armoire après armoire, des salles jusqu’au grenier.
Ursula se réveilla lorsqu’ils firent la lumière dans sa chambre, et, tout le temps que dura
la perquisition, ne laissa pas échapper un soupir mais garda ses doigts en croix, tournés
vers les soldats et les suivant dans leurs va-et-vient. Sainte Sophie de la Piété parvint à
avertir José Arcadio le Second, qui dormait dans la chambre de Melquiades, mais il
comprit qu’il était trop tard pour essayer de fuir. Sainte Sophie de la Piété referma alors la
porte et il passa sa chemise, enfila ses souliers et s’assit sur le lit de camp en attendant
leur venue. Au même moment, ils étaient en train de fouiller l’atelier d’orfèvrerie. Après
avoir fait ouvrir le cadenas, l’officier avait rapidement balayé la pièce avec sa lanterne, le
temps d’apercevoir l’établi et la vitrine, avec les flacons d’acide et les outils toujours à la
même place où les avait laissés leur propriétaire, et il eut l’air de comprendre que, dans
cette pièce, ne vivait personne. Cependant, il demanda finement à Aureliano le Second s’il
était orfèvre, et ce dernier lui expliqua qu’ils se trouvaient dans l’atelier du colonel
Aureliano Buendia. « C’est bien ça », dit l’officier, et il fit la lumière pour organiser une
perquisition si minutieuse que ne purent leur échapper les dix-huit petits poissons en or
qui n’avaient pas été refondus, cachés derrière la rangée de flacons dans leur écuelle en
fer-blanc. L’officier les examina un à un sur l’établi et, dès ce moment, s’humanisa tout à
fait. « Sauf votre permission, j’aimerais bien en emporter un, dit-il. Il fut un temps où
c’était un signe de reconnaissance de la subversion, mais à présent c’est devenu une
relique. » L’homme était jeune, presque un adolescent, n’avait rien d’un couard et, bien
que cela ne fût pas apparu jusqu’alors, attirait naturellement la sympathie. Aureliano le
Second lui fit cadeau du petit poisson. L’officier le glissa dans la poche de sa chemise, les
yeux brillants comme ceux d’un enfant, et refit tomber les autres dans l’écuelle pour les
replacer où il les avait trouvés.
   — C’est un souvenir qui n’a pas de prix, dit-il. Le colonel Aureliano Buendia fut un des
plus grands hommes de notre histoire.
    Cette soudaine humanisation ne modifia pourtant en rien son attitude professionnelle.
Devant la chambre de Melquiades, qui était de nouveau cadenassée, Sainte Sophie de la
Piété misa sur un dernier espoir : « Ça doit faire un siècle que personne ne loge plus dans
cette pièce. » L’officier la fit ouvrir, la parcourut du faisceau de sa lampe ; Aureliano le
Second et Sainte Sophie de la Piété aperçurent les yeux mauresques de José Arcadio le
Second au moment où son visage se trouva balayé par la lumière, et ils comprirent qu’à ce
moment prenait fin une angoisse et en commençait une autre qui ne trouverait
d’apaisement que dans la résignation. Mais l’officier continua d’inspecter la pièce à l’aide
de sa lanterne et ne fit montre d’aucun intérêt particulier jusqu’à ce qu’il eût découvert
les soixante-deux petits pots de chambre entassés les uns sur les autres dans les armoires.
Il fit alors la lumière. José Arcadio le Second était assis sur le bord du lit de camp, prêt à
bondir hors de la pièce, plus solennel et songeur que jamais. Au fond s’alignaient les
étagères avec les livres décousus, les rouleaux de parchemin, et, propre et bien rangée, la
table de travail ; l’encre était encore fraîche dans les encriers. Il y avait dans l’air la même
pureté, la même diaphanéité, le même privilège contre la poussière et la destruction
qu’avait connus dans son enfance Aureliano le Second, et que seul le colonel Aureliano
Buendia n’avait pu percevoir. Mais l’officier ne s’intéressa qu’aux pots de chambre.
   — Combien de personnes vivent sous ce toit ? demanda-t-il.
   — Cinq.
   L’officier resta naturellement sans comprendre. Son regard s’arrêta sur la zone où
Aureliano le Second et Sainte Sophie de la Piété continuaient de voir José Arcadio le
Second, et ce dernier se rendit compte également que le militaire était en train de le fixer
sans le voir. Puis il éteignit et referma la porte. En l’entendant parler aux soldats,
Aureliano le Second comprit que le jeune militaire venait de voir la chambre avec les
mêmes yeux que, jadis, le colonel Aureliano Buendia.
    — C’est vrai que personne n’a vécu dans cette chambre depuis au moins un siècle, dit
l’officier à ses soldats. Il doit même y avoir des couleuvres.
    Lorsque la porte se fut refermée, José Arcadio le Second eut la certitude que sa guerre
était terminée. Bien des années auparavant, le colonel Aureliano Buendia lui avait parlé
de la fascination de la guerre et avait essayé d’en témoigner par d’innombrables exemples
tirés de sa propre expérience. Il l’avait cru. Mais cette nuit-là, quand les militaires l’eurent
regardé sans le voir alors qu’il songeait à la tension de ces derniers mois, à la vie
misérable en prison, à la panique qui avait régné autour de la gare, au train chargé de
morts, José Arcadio le Second en arriva à la conclusion que le colonel Aureliano Buendia
n’avait été rien de plus qu’un cabotin ou qu’un imbécile. Il ne comprenait pas qu’il lui eût
fallu tant de mots pour expliquer ce qu’il avait ressenti à la guerre, si un seul mot pouvait
suffire : la peur. Dans la chambre de Melquiades, en revanche, protégé par la lumière
surnaturelle, par le bruit de la pluie, par la sensation d’être invisible, il trouva le repos
qu’il n’avait connu à aucun moment de sa vie passée, et seule persista en lui la peur d’être
enterré vivant. Il s’en ouvrit à Sainte Sophie de la Piété qui lui apportait ses repas
quotidiens, et elle lui promit de tout faire pour rester en vie au-delà de ses propres forces,
afin de s’assurer qu’on ne l’enterrerait que mort. Débarrassé de toute crainte, José
Arcadio le Second se consacra dès lors à lire et à relire maintes fois les parchemins de
Melquiades, avec d’autant plus de plaisir qu’il les comprenait moins. Il s’accoutuma au
bruit de la pluie qui, au bout de deux mois, ne fut plus qu’une nouvelle forme du silence ;
seules perturbaient encore sa solitude les entrées et les sorties de Sainte Sophie de la
Piété. Aussi la supplia-t-il de laisser ses repas sur le rebord de la fenêtre et de remettre le
cadenas sur la porte. Le reste de la famille l’oublia, même Fernanda qui ne vit aucun
inconvénient à le laisser là quand elle apprit que les six militaires l’avaient vu sans le
reconnaître. Au bout de mois de cette retraite, l’armée ayant quitté Macondo Aureliano le
Second alla retirer le cadenas, cherchant quelqu’un avec qui bavarder en attendant que la
pluie cessât. Dès qu’il eut ouvert la porte, il se sentit assailli par l’odeur pestilentielle des
pots de chambre disposés par terre et dont chacun avait de nombreuses fois servi. José
Arcadio le Second, rongé par la pelade, indifférent à ces émanations nauséabondes qui
rendaient l’atmosphère irrespirable, continuait à lire et à relire les incompréhensibles
parchemins. Il était éclairé par une sorte de rayonnement séraphique. C’est à peine s’il
leva les yeux lorsqu’il sentit la porte s’ouvrir mais ce regard suffit à son frère pour y lire la
répétition de l’irréparable destin de leur arrière-grand-père.
   — Ils étaient plus de trois mille, se borna à dire José Arcadio le Second. Maintenant, je
suis sûr que c’étaient tous ceux qui se trouvaient à la gare.
                              CHAPITRE XVI
    Il plut pendant quatre ans onze mois et deux jours. Il y eut des époques où il ne fit que
pleuvoter et tout le monde se mit sur son trente et un, se composa une mine de
convalescent pour célébrer l’éclaircie, mais bientôt l’habitude fut prise de ne voir dans ces
pauses que les signes d’une recrudescence. Le ciel se vidait avec un grand bruit de casse
en bourrasques dévastatrices et le Nord dépêchait des ouragans qui écornèrent les toits,
démolirent les murs et déracinèrent les dernières souches des plantations. À l’exemple de
ce qui était arrivé pendant la peste de l’insomnie, dont Ursula vint à se souvenir au cours
de ces journées, le fléau lui-même était en train de susciter des moyens de défense contre
l’ennui. Aureliano le Second compta parmi ceux qui firent le maximum pour ne pas se
laisser vaincre par l’oisiveté. Il était passé à la maison pour quelque raison fortuite, le soir
même où Mr Brown avait appelé la tourmente, et Fernanda voulut le dépanner avec un
parapluie plus ou moins retourné qu’elle retrouva dans un placard. « Pas besoin, lui dit-il,
je reste ici jusqu’à ce que la pluie cesse. » L’engagement qu’il prenait là n’était certes pas
inéluctable mais il s’en fallut de peu qu’il ne le suivît à la lettre. Comme sa garde robe se
trouvait chez Petra Cotes, il ôtait tous les trois jours les effets qu’il portait et attendait en
caleçon qu’on les lavât. Afin de ne pas trouver le temps long, il se fixa pour tâche de
réparer les nombreuses détériorations qu’avait subies la maison. Il rajusta les charnières,
graissa les serrures, revissa les verrous, redressa les espagnolettes. Pendant plusieurs
mois, on le vit errer en tous endroits, muni d’une boîte à outils que les gitans avaient dû
oublier du temps de José Arcadio Buendia, et nul n’aurait pu dire si ce fut à cause de cette
gymnastique involontaire, de l’ennui hivernal ou de l’abstinence forcée que sa bedaine se
dégonfla peu à peu comme une outre, que sa figure de tortue béate devint moins
sanguine, et moins protubérant son double menton, tant et si bien que, dans l’ensemble,
il devint moins pachydermique et put de nouveau lacer ses propres souliers. À le voir
poser des poignées de porte et dérégler les horloges, Fernanda se demanda s’il n’était pas
en train de se laisser saisir du même vice de faire pour mieux défaire, comme le colonel
Aureliano Buendia avec ses petits poissons en or, Amaranta avec ses boutons et son
linceul, José Arcadio le Second avec les parchemins et Ursula avec ses propres souvenirs.
Mais ce n’était pas exact. Ce qui n’allait pas, c’était que la pluie saccageait tout, qu’entre
les engrenages des machines les moins fertiles poussaient des fleurs si on oubliait de les
huiler tous les trois jours, que les fils de brocart s’oxydaient et que sur le linge mouillé
croissaient des algues de safran. L’atmosphère était si humide que les poissons auraient
pu entrer par les portes et sortir par les fenêtres, naviguant dans les airs d’une pièce à
l’autre. Un matin, au réveil, Ursula sentit sa fin approcher en une sorte d’évanouissement
paisible, et elle avait déjà demandé qu’on lui amenât le père Antonio Isabel, sur un
brancard s’il le fallait, quand Sainte Sophie de la Piété découvrit qu’elle avait le dos
couvert d’une mosaïque de sangsues. Avant qu’elles n’eussent fini de la saigner à blanc,
on les en détacha une à une, les faisant griller avec des tisons. Il fallut creuser des canaux
pour évacuer l’eau de la maison, la débarrasser des escargots et des crapauds, afin que les
sols pussent sécher, retirer les briques placées sous les pieds de lits et recommencer à
marcher avec des souliers. Distrait par les multiples petits bricolages qui retenaient toute
son attention, Aureliano le Second ne se rendit pas compte qu’il était en train de prendre
un coup de vieux, jusqu’à cette fin de journée où, contemplant le précoce coucher de
soleil dans un fauteuil à bascule, il songea sans frémir à Petra Cotes. Il n’aurait vu aucun
inconvénient à s’en revenir auprès de l’insipide amour de Fernanda, dont la beauté était
devenue plus reposée avec l’âge mûr, mais la pluie l’avait mis à l’abri de toute urgence
passionnelle et lui avait infusé la sérénité spongieuse de l’inappétence. Il se plut à penser
aux choses qu’il aurait pu faire jadis avec cette pluie qui tombait déjà depuis bientôt un
an. Il avait été l’un des premiers à importer des plaques de zinc à Macondo, bien avant
que la compagnie bananière ne les eût mises à la mode, dans le seul but d’en recouvrir la
chambre à coucher de Petra Cotes et de goûter la sensation d’intimité profonde que lui
donnait à cette époque le crépitement de la pluie sur le toit. Mais ces souvenirs fous de sa
jeunesse extravagante le laissaient eux-mêmes insensible, comme s’il avait épuisé lors de
sa dernière fête la forte inclination à la luxure qui lui était échue en partage, et que lui
était seulement restée cette merveilleuse contrepartie de pouvoir les évoquer sans
amertume ni remords. Il aurait pu se dire que le déluge lui avait donné l’occasion de
s’asseoir pour réfléchir, et que cette fièvre des tenailles et des burettes avait réveillé en lui
la nostalgie de tant de métiers utiles qu’il aurait pu exercer et n’exerça point dans sa vie,
mais ne pouvait jurer de l’un ni de l’autre, car s’il laissait tourner autour de lui la
tentation d’une existence plus sédentaire et domestique, ce n’était pas pour en avoir
longuement médité ni par désir de faire pénitence. Cette attirance lui venait de beaucoup
plus loin, comme déterrée par la fourchette de la pluie, de cette époque où il lisait, dans le
cabinet de Melquiades, les prodigieuses histoires de tapis volants et celles de baleines se
nourrissant de bateaux avec tous leurs équipages. C’est par une de ces journées que,
profitant d’un moment d’inattention de Fernanda, apparut sous la véranda le petit
Aureliano, et son grand-père fut mis dans le secret de son existence. Il lui coupa les
cheveux, l’habilla, lui apprit à ne plus avoir peur des gens et l’on ne tarda pas à
s’apercevoir qu’il avait tout d’un véritable Aureliano Buendia, avec ses pommettes
saillantes, son regard étonné et son comportement solitaire. Fernanda s’en trouva
soulagée. Il y avait longtemps qu’elle avait jugé démesuré l’orgueil dont elle avait fait
preuve, mais elle ne savait comment y remédier : plus elle songeait à des solutions, moins
elles lui paraissaient raisonnables. Si elle avait su qu’Aureliano le Second allait prendre
les choses comme il les prit, avec une complaisance de bon grand-père, elle aurait pu
s’abstenir de tant de détours et de délais et se serait trouvée, depuis un an déjà, délivrée
de cette mortification. Pour Amaranta Ursula, qui avait déjà poussé de nouvelles dents, ce
neveu fut comme un jouet insaisissable qui la consola de l’ennui de la pluie. Aureliano le
Second se souvint alors de l’encyclopédie anglaise à laquelle personne n’avait plus touché
dans l’ancienne chambre de Meme. Il commença par montrer les images aux enfants,
particulièrement les planches d’animaux, et plus tard les cartes de géographie, les
photographies de pays lointains et de personnages célèbres. Comme il ne savait pas
l’anglais et pouvait à peine reconnaître les villes les plus célèbres et les personnalités les
plus familières, il se mit à inventer des noms et des légendes pour satisfaire à l’insatiable
curiosité des enfants.
    Fernanda croyait sincèrement que son époux attendait la fin de la pluie pour retourner
chez sa concubine. Au cours des premiers mois de pluie, elle eut peur qu’il n’essayât de
s’introduire jusque dans sa chambre et de devoir essuyer la honte de lui révéler que,
depuis la naissance d’Amaranta Ursula, elle n’était plus apte à se réconcilier avec lui.
C’était là la cause de cette correspondance fiévreuse qu’elle entretenait avec les médecins
invisibles, interrompue par de fréquents désastres dans l’acheminement du courrier.
Dans les tout premiers mois, quand on apprit que les trains déraillaient dans la
tourmente, une lettre des médecins invisibles l’avertit que les siennes étaient en train de
s’égarer. Plus tard, quand ses rapports avec ses correspondants inconnus se trouvèrent
suspendus, elle songea sérieusement à se mettre le masque de tigre dont s’était servi son
mari lors du carnaval sanglant, pour aller se faire examiner sous un faux nom par les
médecins de la compagnie bananière. Mais, parmi la flopée de gens qui passaient souvent
à la maison pour apporter les ingrates nouvelles du déluge, quelqu’un l’informa que la
compagnie était en train de démanteler ses dispensaires pour les transporter sous un ciel
plus clément. Alors elle perdit tout espoir. Elle se résigna à attendre que cessât la pluie et
que le courrier redevint normal et, pendant ce temps, puisa dans les ressources de son
inspiration de quoi se soulager de ses secrets malaises, car elle eût préféré mourir plutôt
que de se mettre entre les mains du seul médecin restant à Macondo, l’extravagant
Français qui se nourrissait d’herbe pour les ânes. Elle s’était rapprochée d’Ursula,
certaine qu’elle connaîtrait quelque palliatif à ce qui s’était cassé en elle. Mais la
tortueuse habitude qu’elle avait de ne pas appeler les choses par leur nom la conduisit à
parler du devant comme si c’était le derrière, à substituer expulser à accoucher et à
remplacer les pertes par des brûlures, afin que tout fût moins honteux, de sorte qu’Ursula
en arriva à la conclusion logique que ses troubles n’étaient pas utérins mais intestinaux,
et lui conseilla de prendre à jeun un sachet de calomel. Si la pluie n’avait contribué à cette
souffrance qui n’aurait rien eu d’impudique pour quiconque ne fût pas atteint également
de pudibonderie, et si elle n’avait été cause que ses lettres se fussent perdues, Fernanda
s’en serait moquée car, en fin de compte, toute la vie s’était passée pour elle comme s’il
n’avait cessé de pleuvoir. Elle ne modifia en rien les horaires ni n’omit aucun rite. Alors
que la table se trouvait encore rehaussée par des briques et les chaises posées sur des
planches pour éviter aux convives de se mouiller les pieds, elle continuait à servir sur des
nappes de lin et dans des services de Chine, et mettait les candélabres pour dîner, car elle
considérait qu’on ne pouvait prendre prétexte des calamités pour relâcher les bonnes
habitudes. Nul n’avait plus remis le nez dehors. Si cela avait dépendu de Fernanda, on n’y
serait plus jamais retourné, non seulement depuis qu’il avait commencé à pleuvoir mais à
compter de bien avant, parce que les portes, d’après elle, n’avaient été inventées que pour
être fermées, et que la curiosité pour ce qui se passait dans la rue était affaire de
gourgandines. Pourtant, elle fut la première à y regarder lorsqu’on la prévint que
l’enterrement du colonel Gerineldo Marquez était en train de passer, et, bien qu’elle n’y
eût alors assisté que par sa fenêtre entrebâillée, il la laissa dans un tel état d’affliction
qu’elle se repentit longtemps de cet instant de faiblesse.
   On aurait pu difficilement imaginer convoi plus misérable. On avait posé le cercueil
sur une charrette à bœufs, que l’on avait surmontée d’un petit auvent en feuilles de
bananier, mais la pluie tombait avec tant de force et les rues étaient si embourbées qu’à
chaque pas les roues s’enlisaient et l’auvent était sur le point de se démantibuler. Les
trombes d’eau triste qui tombaient sur le cercueil étaient en train de lessiver le drapeau
qu’on avait posé dessus et qui n’était autre que l’étendard sanglant et poudreux
qu’avaient renié les plus vénérables des vétérans. On avait également disposé sur le
cercueil le sabre avec ses glands de cuivre et de soie, le même que suspendait le colonel
Gerineldo Marquez au portemanteau du salon avant d’entrer sans défense dans l’atelier
de couture d’Amaranta. Derrière la charrette, certains nu-pieds, tous avec leurs pantalons
relevés à mi-jambes, les derniers survivants de la reddition de Neerlandia pataugeaient
dans la boue, tenant d’une main le bâton de paysan servant d’aiguillon, et de l’autre une
couronne de fleurs en papier décolorées par la pluie. Ils apparurent comme un mirage
dans cette rue qui portait encore le nom du colonel Aureliano Buendia, et tous
regardèrent la maison au passage avant de tourner au coin de la place où il leur fallut
demander de l’aide pour désembourber la charrette. Ursula s’était fait porter sur le seuil
par Sainte Sophie de la Piété. Elle suivit les péripéties de l’enterrement avec une telle
attention qu’il ne vint à personne l’idée de douter qu’elle le voyait, d’autant que de sa
main levée d’archange annonciateur elle battait la mesure au rythme des cahots du
tombereau.
   — Adieu Gerineldo, mon fils, s’écria-t-elle. Salue les miens de ma part et dis-leur qu’on
se verra quand la pluie aura cessé.
    Aureliano le Second l’aida à regagner son lit et, avec la même désinvolture dont il
faisait toujours montre à son égard, lui demanda la signification de cet adieu.
   — C’est la vérité, lui dit-elle. Je n’attends plus rien que la fin de la pluie pour mourir.
   L’état des rues inquiéta Aureliano le Second. Tardivement préoccupé du sort de ses
animaux, il se jeta une toile cirée sur le dos et se rendit chez Petra Cotes. Il la trouva dans
la cour, de l’eau jusqu’à la ceinture, essayant de renflouer le cadavre d’un cheval.
Aureliano le Second vint à sa rescousse, muni d’une barre de fer, et l’énorme corps
tuméfié fit un tour sur lui-même et se trouva entraîné par le torrent de boue liquide.
Depuis le début de la pluie, Petra Cotes avait passé tout son temps à débarrasser sa cour
des animaux morts. Au cours des premières semaines, elle envoya des messages à
Aureliano le Second pour qu’il prît des mesures d’urgence, mais il avait répondu que rien
ne pressait, que la situation n’était pas alarmante et qu’il réfléchirait à quelque chose dès
que la pluie cesserait. Elle lui fit savoir que les pâturages étaient en train d’être inondés et
que le bétail se réfugiait dans les hautes terres où il n’aurait rien à manger et se trouverait
à la merci du tigre et de la peste. « On n’y peut rien, lui répondit Aureliano le Second.
Quand la pluie cessera, il en naîtra d’autres. » Petra Cotes avait vu mourir les bêtes
agglutinées par régimes entiers et c’est à peine si elle avait eu le temps de délivrer au
couteau celles qui demeuraient enlisées. Avec une sourde impuissance, elle vit le déluge
détruire sans rémission une fortune qui avait été considérée à une certaine époque
comme la plus importante et la plus solide de tout Macondo, et dont il ne restait rien que
cette puanteur. Lorsque Aureliano le Second se décida à aller voir ce qui se passait, il ne
trouva que le cadavre du cheval et une mule squelettique dans les décombres de l’écurie.
Petra Cotes le vit débarquer sans surprise, sans joie ni ressentiment, et à peine se permit-
elle un petit sourire ironique :
   — À la bonne heure ! lui dit-elle.
    Elle avait bien vieilli, n’avait plus que la peau sur les os, et ses yeux lancéolés de bête
carnassière étaient devenus tristes et apprivoisés à force de tant regarder la pluie.
Aureliano le Second resta plus de trois mois chez elle, non qu’il s’y sentît mieux,
désormais, que dans sa propre maison où l’attendaient les siens, mais parce qu’il eut
besoin de tout ce temps pour prendre la décision de se jeter à nouveau le morceau de toile
cirée sur le dos. « Rien ne presse, dit-il comme il avait déjà dit dans l’autre maison.
Attendons, peut-être qu’il va cesser de pleuvoir dans les heures qui viennent. » Au cours
de la première semaine, il put s’accoutumer aux ravages qu’avaient causés le temps et la
pluie sur l’état de santé de sa maîtresse, et peu à peu se mit à la revoir comme elle était
autrefois, se remémorant ses joyeuses privautés et la délirante fécondité que son amour
suscitait chez les animaux, et, un peu par amour et un peu par intérêt, une nuit de la
seconde semaine, il la réveilla avec de pressantes caresses. Petra Cotes ne réagit pas.
« Reste tranquille à dormir, murmura-t-elle. Ce n’est plus le moment. » Aureliano le
Second aperçut son reflet dans les miroirs qui surplombaient le lit, et vit l’épine dorsale
de Petra Cotes comme une rangée de bobines de fil embrochées sur un axe de nerfs fanés,
et il comprit qu’elle avait raison, non pas à cause du moment, mais d’eux-mêmes, parce
que ces choses-là n’étaient plus de leur âge.
    Aureliano le Second s’en retourna chez lui avec ses malles, convaincu que tous les
habitants de Macondo, et pas seulement Ursula, attendaient qu’il cessât de pleuvoir pour
mourir. Il les avait vus en passant, assis dans les salles communes, le regard perdu, les
bras croisés, sentant passer le temps d’une seule coulée, un temps laissé en friche,
puisqu’il était inutile de le diviser en mois et en années, et les jours en heures, quand on
ne pouvait rien faire d’autre que contempler la pluie. Les enfants accueillirent gaiement
Aureliano le Second qui se remit à jouer pour eux de son accordéon asthmatique. Mais ce
concert ne retint pas autant leur attention que les séances d’encyclopédie, si bien qu’ils
reprirent leurs petites réunions dans la chambre de Meme où l’imagination d’Aureliano le
Second transforma le ballon dirigeable en éléphant volant cherchant un endroit où dormir
parmi les nuages. Un jour, il tomba sur un cavalier que son faste exotique n’empêchait
pas de garder un air de famille et, après l’avoir longuement examiné, il en arriva à la
conclusion que c’était un portrait du colonel Aureliano Buendia. Il le montra à Fernanda,
laquelle admit également qu’il y avait un air de ressemblance entre cet homme à cheval et
le colonel, mais aussi avec tous les membres de la famille, bien qu’il se fût agi en vérité
d’un guerrier tartare. Ainsi passa pour lui le temps, entre le colosse de Rhodes et les
charmeurs de serpents, jusqu’au jour où son épouse lui annonça qu’il ne restait plus que
six kilos de viande salée et un sac de riz au grenier.
   — Et alors, que veux-tu que j’y fasse ? demanda-t-il.
   — Je n’en sais rien, répliqua Fernanda. Ces choses-là regardent les hommes.
   — Fort bien, répondit Aureliano le Second, on y pourvoira quand il aura cessé de
pleuvoir.
    Il continua à montrer plus d’intérêt pour l’encyclopédie que pour ce problème
domestique, même lorsqu’il dut se contenter de miettes de viande et d’un peu de riz à
déjeuner. « Il est impossible de rien faire maintenant, disait-il. Il ne va pas pleuvoir toute
la vie. » Et plus il renvoyait aux calendes grecques les nécessités pressantes du grenier,
plus grande se faisait l’indignation de Fernanda, jusqu’à ce que ses protestations
accidentelles, ses explosions peu fréquentes finissent par déborder en un torrent
impossible à contenir, véritablement déchaîné, qui commença un beau matin comme une
monocorde ritournelle de guitare, et, au fur et à mesure que s’avançait la journée, monta
d’un ton de plus en plus nourri, de plus en plus généreux. Aureliano le Second ne prit
conscience de cette litanie de reproches que le jour suivant, après le petit déjeuner,
lorsqu’il se sentit tout étourdi par un bourdonnement qui se faisait encore entendre plus
limpide et sur des notes plus hautes que la rumeur de la pluie, et ce n’était rien d’autre
que Fernanda qui déambulait dans toute la maison, se plaignant qu’on l’eût éduquée
comme une reine pour finir comme une bonniche dans une maison de fous, avec un mari
fainéant, idolâtre, libertin, qui se couchait de tout son long en attendant que du ciel le
pain lui tombât tout cuit, tandis qu’elle s’esquintait les reins à essayer de maintenir à flot
un foyer retenu par des épingles à nourrice, où il y avait tant à faire, tellement de choses à
supporter et redresser, depuis que le bon Dieu faisait naître le jour jusqu’à l’heure de se
coucher, qu’elle se mettait au lit les yeux remplis de poudre de verre, et, malgré tout cela,
personne ne lui avait dit Bonjour, Fernanda, tu as passé une bonne nuit, Fernanda, et on
ne lui avait pas davantage demandé, ne fût-ce que par déférence, pourquoi elle était si
pâle et pourquoi elle se réveillait avec les cernes violets, bien qu’elle n’attendît
certainement pas cela du reste de la famille qui, en fin de compte, l’avait toujours
considérée comme une gêne, comme la guenille servant à prendre la marmite sans se
brûler, comme un vulgaire pantin dessiné sur le mur, et qui était toujours en train de
déblatérer contre elle dans les coins, la traitant de bigote, la traitant de pharisienne, la
traitant de fieffée coquine, et jusqu’à Amaranta, qu’elle repose en paix, qui avait osé dire à
haute voix qu’elle était de celles qui confondent leur rectum avec la Semaine sainte, béni
soit Dieu, qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre, et elle avait tout enduré sans rien dire, se
pliant à la volonté du Père éternel, mais n’avait pu en supporter davantage quand ce
scélérat de José Arcadio le Second avait prétendu que la perdition de la famille venait de
ce qu’on eût laissé entrer à la maison une précieuse ridicule, imaginez un peu, une
précieuse qui aurait voulu porter la culotte, mon Dieu on aura tout vu, une précieuse, fille
de la mauvaise salive et de la même pâte que ces freluquets envoyés par le gouvernement
pour massacrer les travailleurs, non mais dites-moi, et ne se référait ainsi à personne
d’autre qu’à elle-même, filleule du duc d’Albe, dame dont le haut lignage donnait des
crises de foie aux femmes des présidents, quelqu’un qui appartenait comme elle à la
noblesse de sang et qui avait le droit de signer de onze patronymes de la métropole
ibérique, et qui était la seule mortelle en ce village de bâtards à ne pas s’emmêler quand
elle avait seize couverts différents devant elle, pour s’entendre dire après par son adultère
de mari, mort de rire, qu’un si grand nombre de cuillères et de fourchettes et de couteaux
et de petites cuillères ne convenait pas aux chrétiens mais aux mille-pattes, et la seule
aussi à pouvoir dire les yeux fermés quand on devait servir le vin blanc, de quel côté et
dans quelle coupe, et quand on devait servir le vin rouge, dans quelle coupe et de quel
côté, et non pas comme cette paysanne d’Amaranta, qu’elle repose en paix, qui croyait que
le vin blanc se servait de jour et le vin rouge le soir, et aussi la seule sur tout le littoral à
pouvoir se vanter de n’avoir jamais fait ses besoins ailleurs que dans des pots de chambre
en or, pour que le colonel Aureliano Buendia, qu’il repose en paix, ait eu ensuite l’audace
de lui demander, avec sa mauvaise bile de franc-maçon, d’où elle avait mérité semblable
privilège, si c’était qu’elle ne chiait pas de la merde, mais des fleurs d’astromelia, rendez-
vous compte, s’entendre dire des choses pareilles, et pour que Renata, sa propre fille, qui
de manière indiscrète l’avait vue faire son gros besoin dans sa chambre à coucher, ait pu
répondre qu’en vérité le pot était tout en or et en choses héraldiques, mais que ce qu’il y
avait dedans était bel et bien de la merde, de la merde organique, et pire encore que les
autres parce que c’était de la merde de précieuse ridicule, non mais imaginez, sa propre
fille, tant et si bien qu’elle ne s’était jamais fait d’illusions sur le restant de la famille,
mais avait droit, de toute façon, d’attendre un peu plus de considération de la part de son
époux, puisque pour le meilleur et pour le pire le sacrement du mariage en avait fait son
conjoint, son ayant-cause, son dépuceleur légal, et qu’il avait pris sur lui, en toute liberté
et en toute souveraineté, la grave responsabilité de la faire sortir du vieux manoir paternel
où jamais elle ne fut privée ni ne souffrit de rien, où elle tressait des palmes funéraires
pour le plaisir de s’occuper, et puisque son parrain lui-même avait envoyé une lettre, avec
sa signature et le sceau de sa bague imprimé dans la cire à cacheter, simplement pour dire
que les mains de sa filleule n’étaient pas faites pour les besognes de ce bas monde, sauf
de jouer du clavecin, et, malgré tout cela, son fou de mari l’avait fait sortir de chez elle
avec un tas de reproches et de menaces, et l’avait ramenée jusqu’en ce chaudron d’enfer
où régnait une telle chaleur qu’on ne pouvait respirer, et avant même qu’elle n’eût fini
d’observer l’abstinence de Pentecôte il avait déjà filé avec ses malles transhumantes et
son accordéon de fêtard, prendre du bon temps dans l’adultère avec une misérable dont il
lui suffisait de voir les fesses, tant pis, ce qui est dit est dit, qu’il lui suffisait de voir
remuer ses fesses de pouliche pour deviner que c’était une, que c’était une, une tout le
contraire d’elle-même, elle qui savait rester une dame dans son château comme à la
porcherie, à table comme au lit, une dame de haute naissance, craignant Dieu, obéissant à
ses lois, soumise à ses desseins, et avec laquelle il ne pouvait évidemment pas faire ces
parties de jambes-en-l’air, ni mener cette vie de va-nu-pieds qu’il connaissait avec l’autre,
qui sans doute se prêtait à tout, comme les matrones françaises, et pis encore, en y
réfléchissant bien, parce que ces dernières avaient du moins l’honnêteté de placer une
petite lampe rouge à leur porte, des cochonneries pareilles, imaginez un peu, il ne
manquait plus que ça, avec la bien-aimée fille unique de doña Renata Argote et don
Fernando del Carpio, et plus particulièrement de celui-ci, ça va de soi, le saint homme,
chrétien de la plus haute espèce, chevalier de l’Ordre du Saint-Sépulcre, faisant partie de
ceux qui reçoivent directement de Dieu le privilège de se conserver intacts dans leur
tombeau, la peau nette et brillante comme le satin d’une robe de fiançailles, les yeux vifs
et diaphanes comme des émeraudes.
   — Voilà qui n’est pas vrai, l’arrêta Aureliano le Second. Quand on l’a apporté, il
empestait déjà.
    Il avait eu la patience de l’écouter toute une journée jusqu’à ce qu’il la prît en faute.
Fernanda n’y prêta aucun cas mais baissa la voix. Ce soir-là, pendant le dîner, l’exaspérant
bourdonnement de cette litanie avait chassé jusqu’à la rumeur de la pluie. Aureliano le
Second mangea peu, le nez dans son assiette, et se retira de bonne heure dans sa
chambre. Le lendemain, au petit déjeuner, Fernanda était toute tremblante, l’air d’avoir
passé une mauvaise nuit, mais semblait s’être totalement soulagée de ce qu’elle avait sur
le cœur. Pourtant, quand son mari demanda s’il ne lui serait pas possible de manger un
œuf à la coque, elle ne se borna pas à répondre simplement que les œufs étaient terminés
depuis la semaine précédente, mais se lança dans une violente diatribe contre les
hommes qui passaient leur temps à adorer leur nombril et avaient l’aplomb de demander
ensuite qu’on leur servît des foies d’alouettes. Aureliano le Second emmena les enfants
regarder l’encyclopédie, comme toujours, et Fernanda fit semblant de mettre de l’ordre
dans la chambre de Meme pour qu’il l’entendît marmonner qu’il fallait avoir un sacré
culot pour dire à ces pauvres innocents que le colonel Aureliano Buendia était représenté
dans l’encyclopédie. L’après-midi, tandis que les enfants faisaient la sieste, Aureliano le
Second prit place sous la véranda et Fernanda vint le poursuivre jusque-là, le provoquant,
l’asticotant, tournant autour de lui avec son implacable bourdonnement de grosse
mouche, disant que, comme de juste, alors qu’il n’y avait plus que des pierres à se mettre
sous la dent, son mari restait assis comme un sultan de Perse à contempler la pluie, parce
qu’il n’était rien de plus qu’un fainéant, un maquereau, un bon à rien, plus mou qu’une
houppe de coton, habitué à vivre des femmes et convaincu qu’il s’était marié avec
l’épouse de Jonas, celle qui était restée si tranquille après l’histoire de la baleine.
Aureliano le Second l’écouta pendant plus de deux heures, imperturbable, comme s’il
était devenu sourd. Il se garda de l’interrompre jusqu’à une heure très avancée de l’après-
midi où il ne put plus supporter ce roulement de grosse caisse qui lui faisait mal à la tête.
   — Tais-toi, par pitié, la supplia-t-il.
    Fernanda, au contraire, haussa le ton. « Je n’ai aucune raison de me taire, lui dit-elle.
Celui qui ne veut pas m’entendre n’a qu’à partir. » Aureliano le Second perdit alors le
contrôle de lui-même. Il se redressa sans hâte, comme s’il ne songeait qu’à s’étirer, puis,
avec une rage parfaitement contrôlée et méthodique, il saisit l’un après l’autre les
jardinières de bégonias, les baquets de fougères, les pots d’origan, et l’un après l’autre les
fracassa par terre en mille morceaux. Fernanda eut peur car, jusque-là, elle n’avait pas
pris une conscience très claire de la terrible force de frappe intérieure qu’avait sa litanie,
mais il était déjà trop tard pour vouloir revenir en arrière. Emporté par ce torrent
libérateur impossible à contenir, Aureliano le Second brisa le verre de la vitrine et, une à
une, sans se presser, sortit les pièces du service et les réduisit en poussière contre le sol.
Systématiquement, dans le plus grand calme, avec le même flegme dont il avait fait
preuve en tapissant toute la maison de billets de banque, il se mit ensuite à briser contre
les murs les cristaux de Bohême, les vases décorés à la main, les tableaux de jouvencelles
dans des gondoles chargées de roses, les miroirs aux cadres dorés, et tout ce qu’il était
possible de casser de la salle commune au grenier, et il termina par la grande cruche qui
se trouvait dans la cuisine et qui éclata au milieu du patio dans un grand bruit creux
d’explosion. Puis il se lava les mains, se jeta la toile cirée sur le dos et, avant que minuit
n’eût sonné, s’en revint avec quelques lambeaux coriaces de viande salée, plusieurs sacs
de riz et de maïs pleins de charançons et quelques régimes de bananes tout ratatinés.
Désormais, les vivres ne vinrent plus à manquer.
    Amaranta Ursula et le petit Aureliano devaient se souvenir du déluge comme d’une
époque heureuse. En dépit de la sévérité de Fernanda, ils barbotaient dans les flaques de
boue du patio, chassaient les lézards pour les écarteler et s’amusaient à empoisonner la
soupe en y jetant de la poudre d’ailes de papillons quand Sainte Sophie de la Piété ne
faisait pas attention. Ursula était pour eux le jouet le plus divertissant. Ils la prirent pour
une grande poupée décrépite qu’ils conduisaient ou portaient dans tous les coins,
déguisée à l’aide de vieux chiffons multicolores et le visage barbouillé de suie ou de rocou,
et ils faillirent un jour lui arracher les yeux comme ils le faisaient aux crapauds avec le
sécateur. Rien ne les mettait en joie comme ses radotages. En effet, il dut se passer
quelque chose dans son cerveau durant la troisième année de pluie, car elle perdit peu à
peu le sens de la réalité et se mit à confondre l’époque présente et certaines périodes
reculées de sa vie, à tel point qu’il lui arriva une fois de rester trois jours à pleurer,
inconsolable, la mort de Petronila Iguaran, sa propre arrière-grand-mère, enterrée depuis
plus d’un siècle. Elle sombra dans un état de confusion si extravagant qu’elle croyait voir,
dans le petit Aureliano, son fils le colonel aux environs de l’époque où on l’avait emmené
faire connaissance avec la glace, et, dans le José Arcadio qui se trouvait alors au
séminaire, son aîné qui était parti avec les gitans. Elle parla tant et si bien de la famille
que les enfants apprirent à lui organiser des visites imaginaires de gens qui n’étaient pas
seulement morts depuis longtemps, mais avaient vécu à des époques tout à fait
différentes. Assise sur son lit, les cheveux couverts de cendres et le visage dissimulé sous
un foulard rouge, Ursula était heureuse au milieu de tout ce parentage irréel que les
enfants décrivaient sans omettre de détails, comme si en vérité ils l’eussent connu. Ursula
s’entretenait avec ses ancêtres d’événements antérieurs à sa propre existence, prenait
plaisir aux nouvelles qu’ils lui donnaient et pleurait avec eux sur des morts bien plus
récents que ceux-là mêmes qui se trouvaient rassemblés. Les enfants ne tardèrent pas à
remarquer qu’au cours de ces rencontres de fantômes, Ursula glissait toujours une
question destinée à établir quel était celui qui avait apporté à la maison, pendant la
guerre, un Saint José en plâtre grandeur nature pour qu’on le lui gardât jusqu’à ce que la
pluie eût cessé. C’est ainsi qu’Aureliano le Second se souvint de la fortune enterrée en
quelque endroit qu’Ursula était seule à connaître, mais toutes ses questions furent
vaines, comme toutes les manœuvres astucieuses dont il eut idée, car elle paraissait
conserver dans les labyrinthes de son égarement une certaine marge de lucidité qui lui
permettait de défendre ce secret, qu’elle devait seulement révéler à celui qui ferait la
preuve de ce qu’il était le véritable propriétaire de l’or enseveli. Elle était si habile et sa
mémoire si exacte, que le jour où Aureliano le Second fit la leçon à un de ses compagnons
de débauche pour qu’il se fit passer pour celui auquel devait revenir la fortune, elle le
laissa s’embrouiller au fil d’un interrogatoire des plus précis, semé de pièges subtils.
    Convaincu qu’Ursula emporterait le secret dans sa tombe Aureliano le Second
embaucha une équipe de terrassiers, sous prétexte d’aménager des canaux d’écoulement
dans la cour et l’arrière-cour, et lui-même se mit à sonder le sol avec des pics en fer et
toutes sortes de détecteurs de métaux, sans rien trouver qui ressemblât à de l’or au bout
de trois mois de fouilles exhaustives. Plus tard, il s’en remit à Pilar Ternera dans l’espoir
que les cartes y verraient plus clair que les terrassiers, mais elle commença par lui
expliquer qu’il serait vain d’essayer tant que ce ne serait pas Ursula qui couperait le jeu de
cartes. En revanche, elle confirma l’existence du trésor, précisant même qu’il s’agissait de
sept mille deux cent quatorze pièces de monnaie enterrées dans trois sacs en toile
goudronnée, trélingués avec du fil de cuivre, dans un cercle de cent vingt-deux mètres de
rayon ayant pour centre le lit d’Ursula, mais elle le prévint qu’on ne le trouverait pas
avant que la pluie eût cessé et que les soleils de trois mois de juin consécutifs eussent
changé tous les bourbiers en poussière. Pour Aureliano le Second, l’abondance et la
méticuleuse imprécision de ces données parurent tellement s’apparenter aux histoires de
spiritisme qu’il persévéra dans son entreprise, bien qu’on fût en août et qu’il eût fallu
attendre au moins trois ans pour remplir toutes les conditions de la prophétie. Ce qui le
laissa d’abord stupéfait, bien que sa confusion s’en trouvât augmentée d’autant, ce fut de
constater qu’il y avait exactement cent vingt-deux mètres du lit d’Ursula à la clôture de
l’arrière-cour. Fernanda appréhenda qu’il fût tout aussi fou que son frère jumeau quand
elle le vit effectuer ses mesures, et, plus grave encore, quand il donna l’ordre aux équipes
de terrassiers d’approfondir d’un mètre toutes les tranchées. Pris d’un délire d’exploration
qu’on ne pouvait comparer sans exagération à celui de son arrière-grand-père quand il
cherchait la route des grandes inventions, Aureliano le Second perdit les dernières poches
de graisse qui lui restaient et son ancienne ressemblance avec son frère jumeau s’en
trouva de nouveau accentuée, non seulement dans sa silhouette étriquée mais dans cet
air distant et cette attitude renfermée qu’il prenait. Il ne s’occupa plus des enfants. Il
mangeait à n’importe quelle heure, boueux des pieds à la tête, dans un coin de la cuisine,
répondant à peine aux questions que lui posait de temps à autre Sainte Sophie de la Piété.
À le voir travailler de la sorte, comme jamais elle n’avait rêvé qu’il en serait capable,
Fernanda prit sa témérité pour de l’empressement à bien faire, sa convoitise pour de
l’abnégation et son opiniâtreté pour de la persévérance, et son cœur fut déchiré de
remords à cause de la violence avec laquelle elle avait dégoisé sur sa paresse. Mais
Aureliano le Second n’était pas disposé alors à de miséricordieux rabibochages. Enfoncé
jusqu’au cou dans un grand bourbier de branchages morts et de fleurs pourries, il mit
toute l’étendue du jardin sens dessus dessous, après en avoir terminé avec la cour et
l’arrière-cour, et fora si profondément dans les fondations de l’aile orientale de la maison
qu’une nuit, tout le monde se réveilla terrorisé par ce qui paraissait être un cataclysme, à
en juger par tous ces tremblements autant que par un épouvantable craquement
souterrain, et qui n’était autre que l’affaissement et l’effondrement de trois chambres et
l’apparition, depuis la véranda jusqu’à la chambre de Fernanda, d’une longue lézarde à
donner le frisson. Aureliano le Second ne renonça pas pour autant à ses fouilles. Même
lorsque ses derniers espoirs furent éteints et que seules les prédictions des cartes
semblèrent avoir conservé quelque sens, il consolida les soubassements où il avait fait
une brèche, colmata la fissure avec du mortier et se remit à creuser sur l’aile ouest de la
maison. Il y était encore la seconde semaine du mois de juin de l’année suivante, quand la
pluie commença à se calmer, que les nuages reprirent de l’altitude et qu’on put s’attendre
à la voir s’arrêter d’un moment à l’autre. Ce qui ne manqua pas d’arriver. Un vendredi,
vers deux heures de l’après-midi, le monde se trouva éclairé d’un soleil tout bête, roux et
rugueux comme de la poussière de brique, presque aussi frais que l’eau, et pendant dix
années de suite il ne plut plus.
    Macondo était en ruine. Dans les rues marécageuses étaient restés des meubles
démantibulés, des squelettes d’animaux couverts de lis rouges, dernières traces des
hordes d’étrangers qui s’étaient enfuis de Macondo dans un affolement semblable à celui
de leur arrivée. Les maisons, qui avaient poussé comme des champignons pendant la
fièvre de la banane, avaient été abandonnées. La compagnie bananière avait démonté ses
installations. De l’ancienne cité clôturée ne subsistaient que les abattis. Les maisonnettes
en bois, les fraîches terrasses où s’écoulaient de paisibles après-midi de parties de cartes,
semblaient avoir été rasées par une préfiguration de ce vent prophétique qui, des années
plus tard, devait faire disparaître Macondo de la face du monde. Le seul vestige humain
laissé par ce souffle déchaîné fut un gant de Patricia Brown dans l’automobile étouffée
par les pensées en fleurs. La région enchantée qu’avait explorée José Arcadio Buendia à
l’époque de la fondation du village, et où avaient ensuite prospéré les plantations de
banane, n’était plus qu’une immense fondrière de souches en putréfaction à l’horizon
lointain de laquelle on put voir, pendant plusieurs années, l’écume silencieuse de la mer.
Le premier dimanche où il passa des vêtements secs et partit en reconnaissance dans le
village, Aureliano le Second connut un moment de cruel abattement. Les survivants de la
catastrophe, les mêmes qui étaient déjà à Macondo avant que le village ne fût secoué par
l’ouragan de la compagnie bananière, se tenaient assis au beau milieu de la rue à profiter
des premiers soleils. Leur peau gardait encore le vert d’algue et l’odeur de renfermé dont
les avait imprégnés la pluie, mais, dans le fond de leur cœur, ils paraissaient satisfaits
d’avoir retrouvé le village où ils étaient nés. La rue aux Turcs était redevenue celle
d’autrefois, celle du temps où les Arabes, avec leurs babouches, leurs anneaux aux
oreilles, parcourant le monde à échanger des cacatoès contre de la bimbeloterie,
trouvèrent à Macondo un bon petit coin de terre où se reposer de leur condition
millénaire de gens du voyage. Par-delà ces années de pluie, les marchandises des bazars
étaient en train de tomber en capilotade, les produits exposés devant la porte se
madraient de mousse, les comptoirs étaient minés par les termites et les murs rongés par
l’humidité, mais les Arabes de la troisième génération restaient assis à la même place et
dans la même position que leurs parents et grands-parents, taciturnes, impavides, sans
être atteints ni par le temps ni par le désastre, tout aussi vivants ou tout aussi morts qu’ils
l’avaient été après la peste de l’insomnie et les trente-deux guerres du colonel Aureliano
Buendia. Ils faisaient preuve d’une force d’âme si étonnante devant ces décombres des
tables de jeu, des voitures des marchands de fritures, des stands de tir à blanc, de la petite
ruelle où l’on interprétait les rêves et prédisait l’avenir, qu’Aureliano le Second, avec sa
désinvolture habituelle, leur demanda à quels moyens mystérieux ils avaient eu recours
pour ne pas sombrer dans cette tourmente, comment diable ils avaient fait pour ne pas
périr noyés, et l’un après l’autre, de porte en porte, lui renvoyèrent un sourire rusé et un
regard songeur, et tous lui fournirent sans se donner le mot la même réponse :
   — En nageant.
    Petra Cotes était sans doute la seule autochtone à avoir un cœur d’Arabe. Elle avait
assisté à la destruction finale de ses étables et de ses écuries emportées par la tourmente,
mais elle avait fait en sorte que la maison restât debout. Au cours de la dernière année,
elle avait envoyé des messages pressants à Aureliano le Second et ce dernier lui avait
répondu qu’il ne savait quand il reviendrait chez elle, mais qu’il rapporterait de toute
manière un grand coffre de pièces d’or, de quoi paver toute leur chambre à coucher. Alors
elle avait raclé le fond de son cœur pour y puiser le reste d’énergie qui lui permettrait de
survivre à la catastrophe, et elle en avait ramené une rage lucide et juste qui la fit jurer de
restaurer cette fortune dilapidée par son amant et que le déluge achevait d’anéantir. Sa
décision était si bien ancrée en elle qu’Aureliano le Second, revenant chez elle huit mois
après le dernier message, la trouva toute verte, mal peignée, les yeux enfoncés dans les
orbites, la peau givrée par la gale, mais en train d’inscrire des numéros sur des petits
bouts de papier pour organiser une loterie. Aureliano le Second resta si interloqué, et il
était devenu si maigre, si solennel, que Petra Cotes eut la certitude que celui qui revenait
la chercher n’était pas l’amant de toute sa vie mais son frère jumeau.
   — Tu es folle, lui dit-il. À moins que tu ne pense mettre les ossements en loterie.
   Elle lui demanda alors d’aller jeter un coup d’œil dans la chambre à coucher, et
Aureliano le Second y découvrit la mule. Elle n’avait que la peau sur les os, comme sa
propriétaire, mais était aussi vivante, aussi résolue qu’elle-même. Petra Cotes l’avait
nourrie de sa propre rage et lorsqu’il ne lui était plus resté de fourrage, ni de mais, ni de
racines, elle l’avait hébergée dans sa chambre et lui avait donné à brouter les draps de
percale, les tapis persans, les dessus de lit en peluche, les doubles rideaux en velours et le
dais brodé au fil d’or et garni de glands de soie du lit épiscopal.
                            CHAPITRE XVII
    Ursula dut fournir un gros effort pour respecter sa promesse de mourir quand il aurait
cessé de pleuvoir. Ses brefs éclairs de lucidité qui étaient demeurés si rares durant la pluie
se firent plus fréquents à partir du mois d’août, lorsque se mit à souffler le vent sec qui
étouffait les rosiers cramoisis et pétrifiait les bourbiers, et finit par répandre sur Macondo
cette brûlante poussière qui devait recouvrir à jamais les toits de zinc oxydés et les
amandiers centenaires. En découvrant qu’elle avait servi de jouet aux enfants pendant
plus de trois ans, Ursula fut si peinée qu’elle en pleura. Elle lava son visage peinturluré,
se débarrassa des bandes d’étoffe multicolores dont elle était coiffée, des lézards de
muraille et des crapauds desséchés, ainsi que des chapelets et des anciens colliers arabes
qu’on lui avait accrochés sur tout le corps, et, pour la première fois depuis la mort
d’Amaranta, elle quitta son lit sans le secours de personne pour se réincorporer à la vie
familiale. La vaillance de son cœur invincible la guidait dans les ténèbres. Ceux qui
remarquèrent ses faux pas ou qu’elle heurta de son bras archangélique toujours levé à
hauteur d’yeux pensèrent qu’elle avait bien des ennuis avec son corps, mais il ne leur vint
pas encore à l’idée qu’elle était aveugle. Elle n’avait nul besoin d’y voir pour se rendre
compte que les corbeilles de fleurs, cultivées avec tant de soin depuis la première
reconstruction, avaient été massacrées par la pluie et anéanties par les excavations
d’Aureliano le Second, et que les murs et le sol cimenté étaient tout lézardés, les meubles
branlants et délavés, les portes sorties de leurs gonds, et la famille elle-même menacée
par un esprit de résignation et d’accablement qui eût été inconcevable en son temps. Se
déplaçant à tâtons à travers les chambres vides, elle percevait le crépitement continu des
termites taraudant le bois, et le bruit de ciseaux des mites dans les armoires, et le
bacchanal dévastateur des fourmis rouges géantes qui avaient proliféré pendant le déluge
et sapaient à présent les fondations de la maison. Un jour, elle ouvrit la malle où étaient
rangés les vêtements des saints et dut appeler Sainte Sophie de la Piété à son secours
pour l’aider à se débarrasser des cafards qui en avaient jailli et qui avaient déjà réduit ses
vêtements en poussière. « On ne peut pas vivre dans un tel laisser-aller, disait-elle. À ce
train-là, nous finirons dévorés par toutes ces bestioles. » Dès lors, elle n’eut plus un
instant de repos. Levée bien avant l’aube, elle mobilisait toutes les énergies disponibles,
même les enfants. Elle étendit au soleil les rares vêtements qui étaient encore
susceptibles d’être portés, mit les cafards en fuite par des attaques surprises à
l’insecticide, racla les galeries des termites dans les portes et les fenêtres et asphyxia les
fourmis dans leurs trous avec de la chaux vive. Cette fièvre de restauration finit par la
conduire jusqu’aux chambres oubliées. Elle fit déblayer les décombres et ôter les toiles
d’araignée de la pièce où José Arcadio Buendia s’était desséché la cervelle à rechercher la
pierre philosophale, rangea l’atelier d’orfèvrerie qui avait été mis sens dessus dessous par
les soldats, et demanda en dernier lieu les clefs de la chambre de Melquiades pour voir en
quel état elle se trouvait. Fidèle à la volonté de José Arcadio le Second qui avait défendu
qu’on s’y introduisît tant que ne serait pas apparu quelque indice réel de sa mort, Sainte
Sophie de la Piété eut recours à toutes sortes de subterfuges pour empêcher Ursula
d’arriver à ses fins. Mais elle était si farouchement décidée à ne pas abandonner aux
insectes le plus secret recoin de la maison, ou le moins utilisable, qu’elle renversa tous les
obstacles en travers de son chemin et, au bout de trois jours d’obstination, obtint qu’on
lui ouvrit la chambre. Elle dut se retenir au montant de la porte pour ne pas tomber,
terrassée par la puanteur, mais il ne lui fallut pas plus de deux secondes pour se rappeler
qu’on avait relégué là les soixante-deux petits pots de chambre des pensionnaires et
qu’une patrouille de soldats, une nuit, tout au début de la pluie, avait fouillé la maison en
quête de José Arcadio le Second sans pouvoir mettre la main dessus.
   — Dieu béni ! s’exclama-t-elle, comme si tout lui revenait devant les yeux. Dire qu’on
s’est employé à tant vouloir t’inculquer les bonnes manières, pour que tu finisses par
vivre comme un goret !
   José Arcadio le Second continuait à relire les parchemins. Rien n’était plus discernable
dans la broussaille touffue de son système pileux que ses dents hachurées de vert-de-gris
et ses yeux immobiles. En reconnaissant la voix de son arrière-grand-mère, il tourna la
tête vers la porte, essaya de sourire et, sans le savoir, répéta une ancienne phrase
d’Ursula.
   — Que voulez-vous, murmura-t-il, le temps passe.
   — C’est un fait, répondit Ursula, mais pas à ce point-là.
    En disant ces mots, elle se rendit compte qu’elle était en train de lui adresser la même
réplique qu’elle avait reçue du colonel Aureliano Buendia dans sa cellule de condamné et,
une fois de plus, elle fut ébranlée par une autre preuve que le temps ne passait pas –
 comme elle avait fini par l’admettre – mais tournait en rond sur lui-même. Pourtant, pas
plus qu’avant elle ne laissa à la résignation l’occasion d’en profiter. Elle gronda José
Arcadio le Second comme si ç’avait été un enfant et insista pour qu’il se baignât, se rasât
et lui prêtât main-forte pour achever de restaurer la maison. À la seule idée d’abandonner
la chambre qui lui avait dispensé la paix, José Arcadio le Second fut terrorisé. Il cria qu’il
n’existait pas de pouvoir humain capable de l’en faire sortir, car il ne voulait pas voir le
convoi de deux cents wagons chargés de morts qui, chaque jour en fin d’après-midi,
quittait Macondo à destination de la mer. « Ce sont tous ceux qui se trouvaient à la gare,
hurlait-il. Il y en a trois mille quatre cent huit. » Ursula en vint alors seulement à
comprendre qu’il était dans un monde de ténèbres plus impénétrable que le sien, aussi
solitaire et fermé que celui de son arrière-grand-père. Elle le laissa dans cette chambre
mais obtint qu’elle ne fût plus fermée au cadenas et qu’on y fît le ménage chaque jour,
qu’on ne conservât qu’un pot de chambre et jetât tous les autres aux ordures, qu’on
s’arrangeât pour garder José Arcadio le Second aussi propre et présentable que l’avait été
l’arrière-grand-père durant sa longue captivité sous le châtaignier. Au début, Fernanda ne
voyait dans cet affairement qu’un accès de folie sénile, et réprimait à grand-peine son
exaspération. Mais, vers cette époque, José Arcadio lui fit savoir depuis Rome qu’il
pensait venir à Macondo avant de prononcer ses vœux perpétuels, et cette bonne nouvelle
la remplit d’un tel enthousiasme que, du jour au lendemain, elle se prit à arroser les
fleurs quatre fois par jour pour que la vue de la maison ne laissât pas son fils sur une
mauvaise impression. Cette perspective stimulante la poussa également à hâter sa
correspondance avec les médecins invisibles et à remplacer, sous la véranda, les pots de
fougères et d’origan et les jardinières de bégonias bien avant qu’Ursula n’eût appris que la
fureur destructrice d’Aureliano le Second en avait eu raison. Plus tard, elle vendit
l’argenterie et acheta un service en céramique, des soupières et louches en étain et des
couverts en maillechort, et en appauvrit les buffets habitués à la porcelaine de la
compagnie des Indes et aux cristaux de Bohême. Ursula n’avait de cesse qu’on allât
toujours plus avant. « Qu’on ouvre portes et fenêtres, s’écriait-elle. Qu’on prépare de la
viande et du poisson, qu’on achète les plus grosses tortues qui se puissent trouver, que les
étrangers viennent étendre leurs nattes dans les coins et pisser sur les rosiers, qu’ils
prennent place à table et mangent autant de fois qu’ils le voudront, qu’ils rotent et
dégoisent et salissent tout avec leurs bottes, et qu’ils fassent de nous ce qui leur plaira
parce que c’est la seule et unique façon de faire peur à la déchéance. » Mais ce n’était
qu’une illusion bien vaine. Elle était déjà trop vieille et vivait trop au-dessus de ses forces
pour renouveler le miracle des petits animaux en caramel, et aucun de ses descendants
n’avait hérité de son énergie. Par ordre de Fernanda, la maison demeura fermée.
    Aureliano le Second, qui avait remporté ses malles chez Petra Cotes, disposait à peine
de moyens suffisants pour que sa famille ne mourût pas de faim. Grâce à la mule qu’ils
avaient mise en loterie, Petra Cotes et lui avaient acheté d’autres animaux avec lesquels
ils réussirent à remettre sur pied une affaire de tombola encore précaire. Aureliano le
Second faisait du porte à porte, proposant les petits billets qu’il dessinait lui-même avec
des encres de couleur pour les rendre plus attractifs et convaincants, sans probablement
s’apercevoir que beaucoup ne lui en achetaient que par gratitude, et la plupart des gens
par pitié. Cependant, même les acheteurs les plus compatissants avaient la possibilité de
gagner un cochon pour vingt centavos et une vachette pour trente-deux, et cet espoir les
rendait si enthousiastes que, le mardi soir, on ne pouvait tous les faire tenir dans le patio
de Petra Cotes, attendant le moment où un enfant choisi au hasard tirerait de la bourse le
numéro gagnant. Tout cela ne tarda pas à prendre des allures de foire hebdomadaire car,
dès la fin de l’après-midi, on se mit à installer dans la cour des tables pour manger les
fritures et des débits de boissons, et, parmi les gens que le sort désignait, nombreux
étaient ceux qui sacrifiaient sur place l’animal qu’ils avaient gagné, à condition que
d’autres fournissent la musique et l’eau-de-vie, de sorte que, sans l’avoir voulu, Aureliano
le Second se reprit rapidement à jouer de l’accordéon et à participer à de modestes
tournois de gloutonnerie. Ces ternes répliques des fêtes d’autrefois permirent à Aureliano
le Second de mesurer lui-même combien ses ardeurs étaient retombées, à quel point
s’était tarie son ingéniosité de magistral bambochard. Ce n’était plus le même homme.
Les cent vingt kilos qu’il était arrivé à peser à l’époque où l’Éléphante l’avait défié
s’étaient ramenés à soixante-dix-huit ; sa figure de tortue, candide et bouffie, était
devenue d’iguane, et il se sentait toujours au bord de l’ennui, de la fatigue. Pour Petra
Cotes, néanmoins, il ne fut jamais meilleur homme qu’alors, peut-être parce qu’elle
prenait pour de l’amour la pitié qu’il lui inspirait et cet esprit de solidarité que la misère
avait fait naître entre eux. Le lit privé de tout son gréement ne fut plus un lieu de
débauche mais se convertit en refuge pour les confidences. Délivrés de leurs doubles dans
les miroirs qu’ils avaient vendus aux enchères pour acquérir des animaux à mettre en
loterie, et des damas et des velours sensuels qu’avait broutés la mule, ils restaient sans
dormir jusqu’à une heure très avancée de la nuit, dans l’innocence de deux vieillards en
éveil, mettant à profit, pour faire les comptes et transvaser leurs sous, le temps qu’ils
dépensaient jadis à se dépenser eux-mêmes. Parfois les premiers cocoricos les
surprenaient en train de faire et de défaire les petits tas de pièces de monnaie, ôtant un
peu à l’un pour en remettre à l’autre, de manière à faire face aux exigences de Fernanda
avec celui-ci, et acheter avec celui-là les souliers d’Amaranta Ursula, et donner cet autre à
Sainte Sophie de la Piété qui n’avait pas étrenné de nouvelle toilette depuis les temps
héroïques, et cet autre pour commander le cercueil au cas où Ursula viendrait à mourir, et
celui-là pour le café qui augmentait d’un centavo par livre tous les trois mois, et celui-ci
pour le sucre qui sucrait de moins en moins, et cet autre pour le bois qui était encore
mouillé après le déluge, et cet autre aussi pour le papier et l’encre de couleur des billets
de loterie, et ce qui restait pour tenter d’amortir la perte de la génisse d’avril dont on avait
pu miraculeusement récupérer le cuir et qui avait montré les symptômes du charbon
alors que tous les numéros de tombola étaient déjà presque vendus. Il y avait une telle
pureté dans la célébration de ces messes de misère que la meilleure part se trouvait
toujours destinée à Fernanda, non qu’ils le fissent jamais par remords ni par charité mais
parce que son bien-être leur importait plus que le leur. Ce qui leur arrivait en fait, bien
que ni l’un ni l’autre ne s’en rendît compte, c’était que tous deux pensaient à Fernanda
comme à la fille qu’ils auraient aimé et ne purent avoir, à tel point qu’ils se résignèrent
une fois à manger pendant trois jours un brouet à la farine de maïs pour qu’elle pût
acheter une nappe de Hollande. Pourtant, ils avaient beau se tuer au travail, rafler
beaucoup d’argent et imaginer nombre d’expédients, leurs anges gardiens tombaient de
fatigue et s’assoupissaient tandis qu’ils rajoutaient et retiraient des pièces de monnaie
aux petits tas, tâchant d’en garder au moins assez pour vivre. Dans l’insomnie où les
laissaient les plus maigres bilans, ils se demandaient ce qui avait bien pu se passer dans le
monde pour que les bêtes ne missent plus bas avec la même frénésie que par le passé, ce
qui faisait que l’argent filait entre les doigts, pourquoi les gens qui, récemment encore,
dilapidaient des liasses de billets de banque à bambocher, considéraient qu’on leur
coupait la gorge quand on leur faisait payer douze centavos pour un gros lot de six poules.
Aureliano le Second pensait en lui-même que le mal n’était pas dans le monde mais en
quelque endroit secret du cœur mystérieux de Petra Cotes, où quelque chose était advenu,
pendant le déluge, qui avait rendu les bêtes stériles et l’argent fuyant. Intrigué par cette
énigme, il voulut tellement connaître en profondeur les sentiments dont elle était animée
qu’il rencontra l’amour à chercher son intérêt, tombant amoureux d’elle à force de vouloir
s’en faire aimer. Petra Cotes, pour sa part, l’aimait davantage à mesure qu’elle sentait
croître l’affection qu’il lui portait et c’est ainsi que, dans la plénitude de l’automne, elle se
laissa reprendre par cette superstition de jeunesse qui voulait que le dénuement fût une
des servitudes de l’amour. Tous deux évoquaient alors comme autant d’obstacles les fêtes
insensées, la richesse par trop voyante et la fornication effrénée, et se lamentaient sur
toute cette partie de leur vie qu’il leur avait fallu payer pour découvrir le paradis de la
solitude à deux. Follement amoureux l’un de l’autre au bout de tant d’années de
complicité stérile, ils pouvaient jouir du miracle de s’aimer à table tout autant qu’au lit, et
parvinrent à un tel degré de bonheur que, devenus deux vieillards épuisés, ils
continuaient encore à folâtrer comme des petits lapins et à se chamailler comme des
chiens.
    Le rendement des tombolas ne s’améliora guère. Au début, Aureliano le Second passait
trois jours par semaine dans son ancien bureau d’éleveur de bétail, dessinant billet après
billet, peignant avec une certaine habileté une petite vache rouge, un petit cochon vert ou
un groupe de petites poules bleues suivant les bêtes mises en loterie, et moulant en
caractères d’imprimerie bien imités le nom dont Petra Cotes avait jugé bon de baptiser
leur affaire : Tombolas de la Divine Providence. À la longue, pourtant, il se sentit si
fatigué après avoir dessiné jusqu’à deux mille billets dans la semaine, qu’il fit faire des
timbres en caoutchouc des animaux, du nom et des numéros, et son travail se réduisit dès
lors à les humecter sur des tampons-encreurs de différentes couleurs. Au cours des
dernières années, ils eurent l’idée de remplacer les numéros par des devinettes, le lot
étant réparti entre ceux qui trouvaient la solution, mais ce mystère se révéla si compliqué
et se prêtait à tant de contestations qu’ils durent y renoncer dès la seconde tentative.
    Aureliano le Second était si occupé à vouloir consolider la renommée de ses tombolas
qu’il lui restait à peine le temps de voir ses enfants. Fernanda mit Amaranta Ursula dans
un cours privé qui n’accueillait pas plus de six élèves, mais s’opposa à ce qu’Aureliano
fréquentât l’école publique. Elle considérait qu’elle avait déjà fait une concession trop
grande en acceptant qu’il quittât la chambre. En outre, seuls étaient accueillis dans les
écoles, à cette époque, les enfants légitimes issus de mariages catholiques, et sur l’acte de
naissance fixé avec une épingle de nourrice sur sa brassière, quand on l’apporta à la
maison, Aureliano était déclaré comme enfant trouvé. Aussi bien resta-t-il enfermé, livré
à la surveillance charitable de Sainte Sophie de la Piété et aux alternatives mentales
d’Ursula, découvrant l’univers restreint de la maison d’après les explications que lui
fournissaient les grands-mères. Il était plein de finesse et de gravité, d’une curiosité qui
faisait sortir de leurs gonds les adultes, mais, au contraire de celui du colonel à son âge,
inquisiteur et parfois pénétrant, son regard était papillotant, un peu distrait. Tandis
qu’Amaranta Ursula restait dans son jardin d’enfant, il chassait les vers de terre et
torturait les insectes au jardin. Mais un beau jour, Fernanda le surprit en train de
recueillir des scorpions dans une boîte pour les glisser sur la paillasse d’Ursula, et elle
l’enferma dans l’ancienne chambre de Meme où il trompa ses heures de solitude en
étudiant à nouveau les planches de l’encyclopédie. C’est là qu’Ursula tomba sur lui, un
après-midi où elle déambulait dans la maison, l’aspergeant d’eau de rosée nocturne avec
un bouquet d’orties, et, bien qu’elle se fût trouvée déjà de nombreuses fois avec lui, elle
lui demanda qui il était.
   — Je suis Aureliano Buendia, lui dit-il.
   — C’est vrai, répliqua-t-elle. Il est temps que tu commences à apprendre l’orfèvrerie.
   Ursula se mit de nouveau à le confondre avec son fils car le vent chaud d’après le
déluge, qui avait imprimé à son cerveau d’éphémères accès de lucidité, avait fini de passer
par là. Elle ne recouvra plus la raison. Lorsqu’elle pénétrait dans sa chambre, c’était pour
y trouver Petronila Iguaran, avec l’encombrante crinoline et le boléro en perles tissées
qu’elle portait pour se rendre à tous ses rendez-vous, et y trouver Tranquilina Maria
Miniata Alacoque Buendia, son aïeule, s’éventant avec une plume de paon dans son
fauteuil de paralytique, et son arrière-grand-père Aureliano Arcadio Buendia, avec son
faux dolman de la garde vice-royale, et Aureliano Iguaran, son père, qui avait inventé un
orémus pour griller tout vifs et faire tomber les varrons des vaches, et sa timorée de mère,
et le cousin à queue de cochon, et José Arcadio Buendia, et ses enfants morts, tous assis
sur des chaises qu’on avait repoussées contre le mur comme s’il ne s’était pas agi d’une
visite de famille mais d’une veillée funèbre. De fil en aiguille elle se faisait une
conversation babillarde et colorée, commentant des faits en rapport avec des lieux très
éloignés, à des époques qui ne coïncidaient pas, de telle manière qu’Amaranta Ursula,
quand elle rentrait de l’école, et Aureliano, quand il était lassé par l’encyclopédie, la
trouvaient assise sur son lit, parlant toute seule, perdue dans un labyrinthe de morts.
« Au feu ! », s’écria-t-elle un jour, terrorisée, semant pour un instant la panique dans
toute la maison, mais ce dont elle voulait prévenir, c’était de l’incendie d’une écurie
auquel elle avait assisté à l’âge de quatre ans. Elle en arriva à si bien mêler le passé et
l’actualité qu’à l’occasion des deux ou trois sursauts de lucidité qu’elle eut avant de
mourir, nul n’aurait pu dire en pleine connaissance de cause si elle parlait de ce qu’elle
ressentait alors ou de ce qu’elle se rappelait. Progressivement on la vit se réduire,
redevenir fœtus, se momifier de son vivant, à tel point que, dans les derniers mois, on
aurait dit un vieux pruneau nageant dans sa chemise de nuit, et son bras toujours levé
avait fini par ressembler à une patte de papion. Elle restait immobile plusieurs jours
d’affilée et Sainte Sophie de la Piété devait la secouer pour se convaincre qu’elle était
encore en vie, et la prenait sur ses genoux pour l’alimenter avec de petites cuillerées d’eau
sucrée. Elle avait l’air d’une vieille nouveau-née. Amaranta Ursula et Aureliano la
traînaient et la transbahutaient à travers la chambre, la couchaient sur l’autel pour
constater qu’elle était à peine plus grande que l’Enfant Jésus et, un après-midi, la
cachèrent dans une armoire du grenier où les rats auraient pu la dévorer. Un dimanche de
Rameaux, ils pénétrèrent dans sa chambre alors que Fernanda se trouvait à la messe, et
transportèrent Ursula en la tenant par la nuque, et par les chevilles.
  — Pauvre petite arrière-arrière-grand-mère, fit Amaranta Ursula, voilà qu’elle est
morte de vieillesse.
   L’effroi fit bondir Ursula.
   — Je suis vivante ! s’écria-t-elle.
   — Tu vois, reprit Amaranta Ursula en retenant son rire, elle ne respire même plus.
   — Mais je parle ! hurla Ursula.
   — Elle ne parle même plus, dit Aureliano. Elle est morte comme un cri-cri.
   Ursula se rendit alors à l’évidence. « Mon Dieu ! s’exclama-t-elle à voix basse. Ainsi,
c’est cela la mort. » Elle entama une oraison interminable, d’une voix morne et précipitée,
qui se prolongea plus de deux jours durant et, le mardi, avait dégénéré en un salmigondis
de prières vers Dieu et de conseils pratiques pour éviter que les fourmis rouges ne fissent
s’écrouler la maison, pour qu’on ne laissât jamais s’éteindre la lampe devant le
daguerréotype de Remedios et pour qu’aucun Buendia n’allât se marier avec quelqu’un de
même sang, car il en naîtrait des enfants à queue de cochon. Aureliano le Second essaya
de profiter de son délire pour lui faire avouer où était l’or, mais, encore une fois, toutes
ses adjurations restèrent inutiles. « Quand son propriétaire se présentera, Dieu éclairera
sa lanterne, afin qu’il le découvre. » Sophie de la Piété acquit la certitude qu’on allait la
trouver morte d’un moment à l’autre car elle avait observé, ces jours-ci, un certain trouble
dans la nature : les roses sentaient le parfum de la patte-d’oie, elle fit tomber un bol de
pois chiches et les graines s’immobilisèrent par terre en ordre géométrique parfait,
décrivant la forme d’une étoile de mer, et une nuit, elle vit passer à travers le ciel une file
de disques lumineux de couleur orangée.
    On la trouva morte à l’aube du Jeudi saint. La dernière fois qu’on l’avait aidée à faire le
compte de son âge, à l’époque de la compagnie bananière, elle avait calculé que c’était
entre cent quinze et cent vingt-deux ans. On l’enterra dans une petite caisse à peine plus
grande que la corbeille dans laquelle avait été apporté Aureliano, et bien peu de monde
assista à l’enterrement, en partie parce que ceux qui se souvenaient d’elle n’étaient plus
nombreux, mais également parce qu’il fit si chaud, en ce milieu de journée, que les
oiseaux désorientés frappaient les murs comme des volées de plomb et rompaient les
grillages des fenêtres pour venir mourir dans les chambres.
    Au début, on crut que c’était une sorte de peste. Les ménagères s’épuisaient à tant
balayer d’oiseaux morts, surtout à l’heure de la sieste, et les hommes allaient les jeter à la
rivière par charretées entières. Le dimanche de la Résurrection, le père Antonio Isabel,
qui était centenaire, affirma en chaire que la mort des oiseaux avait été dictée par la
mauvaise influence du Juif errant qu’il avait lui-même aperçu la nuit passée. Il le décrivit
comme un être hybride issu du croisement d’un bouc et d’une femelle hérétique, bête
infernale dont l’haleine calcinait l’air et dont le passage serait cause que les jeunes
mariées engendreraient des avortons. Rares furent ceux qui prêtèrent attention à son
sermon apocalyptique, car le village était persuadé que le curé radotait en raison de son
âge. Mais, le mercredi à la première heure, une femme s’en vint réveiller tout le monde
parce qu’elle avait découvert des empreintes de bipède à sabots fourchus. Elles étaient si
évidentes et si reconnaissables que ceux qui y allèrent voir ne doutèrent pas de l’existence
d’une créature épouvantable, analogue à celle que le curé avait décrite, et, d’un commun
accord, installèrent des pièges dans leurs patios. Ainsi réussirent-ils la capture. Deux
semaines après la mort d’Ursula, Petra Cotes et Aureliano le Second furent réveillés en
sursaut par les pleurs, en provenance du voisinage, d’un veau énorme. Quand ils furent
levés, un groupe d’hommes était déjà en train d’extraire le monstre, qui avait cessé de
beugler, des piques acérées qu’ils avaient disposées au fond d’une fosse couverte de
feuilles sèches. Il était aussi lourd qu’un bœuf, bien que sa taille ne dépassât pas celle
d’un adolescent, et de ses blessures coulait un sang vert et onctueux. Il avait le corps
couvert d’une toison rêche pleine de petites tiques et le cuir comme pétrifié par une
carapace de rémoras, mais, à la différence de la description qu’en avait faite le curé, ses
parties humaines étaient plus d’un ange valétudinaire que d’un homme, car il avait des
mains fines et polies comme celles d’un prestidigitateur, de grands yeux crépusculaires,
et, sur les omoplates, des moignons cicatrisés, calleux, d’ailes puissantes qui avaient dû
être taillées à coups de serpe de paysan. Ils le pendirent par les chevilles à un amandier de
la place, afin qu’il ne restât ignoré de personne, et, quand il se mit à pourrir, on l’incinéra
sur un bûcher, faute d’avoir pu déterminer si sa nature bâtarde était d’un animal qu’on
jette à la rivière ou d’un chrétien auquel on donne sépulture. Jamais on ne put établir si
ce fut vraiment à cause de lui qu’étaient morts les oiseaux, mais les jeunes mariées
n’engendrèrent pas les avortons qui avaient été annoncés, et la chaleur ne diminua pas
d’intensité pour autant.
   Rebecca mourut à la fin de cette même année. Argénida, qui l’avait servie toute sa vie,
demanda de l’aide aux autorités pour forcer la porte de la chambre où sa maîtresse était
enfermée depuis trois jours, et on la trouva dans son lit de solitude, recroquevillée
comme une crevette, la tête pelée par la teigne et le pouce enfoncé dans la bouche.
Aureliano le Second s’occupa de l’enterrement et voulut restaurer la maison pour la
revendre, mais la ruine faisait tellement corps avec elle que les murs s’écaillaient à peine
repeints, qu’on ne trouva pas de mortier assez épais pour empêcher la mauvaise herbe de
concasser les sols, ni le lierre de pourrir les poutres et les étais.
    Ainsi en allait-il ainsi de toutes choses depuis le déluge. La nonchalance des gens
contrastait avec la voracité de l’oubli qui, peu à peu, rongeait impitoyablement les
souvenirs, à tel point que, vers cette époque, à l’occasion d’un nouvel anniversaire du
traité de Neerlandia, quand arrivèrent à Macondo des émissaires du président de la
République chargés de remettre enfin la décoration maintes fois refusée par le colonel
Aureliano Buendia, ils durent perdre tout un après-midi à chercher quelqu’un qui pût leur
indiquer où trouver un de ses descendants. Aureliano le Second fut tenté de l’accepter,
croyant que c’était une médaille en or massif, mais Petra Cotes, alors que les émissaires
préparaient déjà les avis et les discours pour la cérémonie, parvint à le persuader que
c’était une indignité. Vers cette époque également revinrent les gitans, derniers héritiers
du savoir de Melquiades, et ils trouvèrent le village si éteint, ses habitants si éloignés du
reste du monde, qu’ils s’introduisirent de nouveau dans les maisons en traînant des
barres de fer aimantées, comme si ç’avait été en vérité la dernière découverte des savants
de Babylone, et se remirent à concentrer les rayons solaires à l’aide de leur loupe géante,
et il ne manqua pas de gens pour rester bouche bée en voyant choir les poêles et rouler les
chaudrons, et pour payer cinquante centavos le droit de regarder, avec un étonnement
panique, une gitane ôter et remettre son dentier. Un train jaune, détraqué, qui
n’emportait ni ne ramenait personne et s’arrêtait à peine dans la gare déserte, voilà tout
ce qui restait du train bondé auquel Mr. Brown accrochait son wagon à toit de verre et à
fauteuils épiscopaux, ainsi que des convois fruitiers de cent vingt wagons qui passaient
sans interruption pendant tout un après-midi. Les envoyés des tribunaux qui étaient
venus enquêter à la nouvelle de l’étrange hécatombe d’oiseaux et du sacrifice du Juif
errant trouvèrent le père Antonio Isabel en train de jouer à colin-maillard avec les
enfants, crurent que ses informations étaient le résultat de quelque hallucination sénile,
et l’emmenèrent dans un asile. Ils envoyèrent peu après le père Augusto Angel, nouveau
Croisé de la dernière cuvée, intransigeant, sûr de lui, téméraire, qui n’hésitait pas à
sonner lui-même les cloches plusieurs fois par jour pour empêcher les esprits de tomber
en léthargie, et faisait du porte à porte pour réveiller les paresseux afin qu’ils se
rendissent à la messe, mais il ne fallut pas plus d’un an pour qu’il se trouvât vaincu à son
tour par ce laisser-aller qu’on respirait avec l’air, par cette poussière brûlante qui
vieillissait et enlisait toutes choses et par cette envie de dormir que lui donnaient les
boulettes du déjeuner dans l’insupportable chaleur de la sieste.
    À la mort d’Ursula, la maison retomba dans un abandon dont ne pouvait pas même la
sortir une volonté aussi farouche et vigoureuse que celle d’Amaranta Ursula, laquelle,
bien des années plus tard, devenue une femme sans préjugés, gaie et moderne, les pieds
sur terre, devait ouvrir portes et fenêtres pour faire échec à la ruine, restaurer le jardin,
exterminer les fourmis rouges qui déambulaient déjà en plein jour sous la véranda, et
essayer vainement de ressusciter le goût bien oublié de l’hospitalité. La passion de
Fernanda pour la vie recluse avait dressé un infranchissable barrage en travers des cent
années torrentueuses d’Ursula. Non seulement elle se refusa à ouvrir les portes quand
passa le vent de sécheresse, mais elle fit condamner les fenêtres à l’aide de planches
clouées en croix, obéissant ainsi à la consigne paternelle de s’enterrer tout vivants. La
dispendieuse correspondance avec les médecins invisibles se termina par un fiasco. Après
de multiples ajournements, elle finit par s’enfermer dans sa chambre à la date et à l’heure
fixées, seulement couverte d’un drap blanc, la tête dirigée vers le nord et, à une heure du
matin, elle sentit qu’on la bâillonnait avec un mouchoir imbibé d’un liquide glacial.
Lorsqu’elle se réveilla, le soleil brillait par la fenêtre et elle avait une grossière couture en
forme d’arc qui lui partait de l’aine pour aboutir au sternum. Cependant, avant d’avoir pu
se reposer comme il était recommandé, elle reçut une lettre déconcertée des médecins
invisibles, lesquels disaient l’avoir fouillée pendant six heures sans rien trouver qui
correspondît aux symptômes tant de fois et si scrupuleusement décrits par elle. En fait,
l’habitude pernicieuse qu’elle avait de ne pas appeler les choses par leur nom avait donné
naissance à une nouvelle confusion, car, en tout et pour tout, ces chirurgiens
télépathiques n’avaient trouvé qu’une descente d’utérus qui pouvait se corriger à l’aide
d’un pessaire. Fernanda, déçue, chercha à obtenir des renseignements plus précis, mais
les correspondants inconnus ne répondirent plus à ses lettres. Elle se sentit si accablée
par le poids de ce mot étrange qu’elle décida de faire taire sa honte et de s’enquérir de la
nature de cet appareil, et ce n’est qu’alors qu’elle apprit que le médecin français s’était
pendu à une poutre, trois mois auparavant, et avait été enterré contre la volonté de tout le
village par un ancien compagnon d’armes du colonel Aureliano Buendia. Elle se confia
alors à son fils José Arcadio et celui-ci lui envoya le pessaire depuis Rome, avec un mode
d’emploi qu’elle jeta aux cabinets après l’avoir appris par cœur, afin que personne ne sût
la nature de son infirmité. Ses précautions étaient bien inutiles car c’était à peine si les
seules gens qui vivaient à la maison la prenaient en compte. Sainte Sophie de la Piété
vaguait dans une vieillesse solitaire, cuisinant le peu qu’ils mangeaient, se consacrant
presque entièrement au service de José Arcadio le Second. Amaranta Ursula, qui avait
hérité certains charmes de Remedios-la-belle, accordait à ses travaux scolaires tout le
temps qu’elle perdait autrefois à tourmenter Ursula, et commençait à faire preuve d’un
bon jugement et d’une dévotion à l’étude qui firent renaître en Aureliano le Second les
espoirs heureux que Meme lui avait inspirés. Il lui avait promis de l’envoyer terminer ses
études à Bruxelles, selon une coutume établie du temps de la compagnie bananière, et
cette illusion l’avait conduit à tenter de rendre vie aux terres dévastées par le déluge. Les
rares fois qu’on le voyait encore venir à la maison, c’était pour Amaranta Ursula car, à la
longue, il était devenu un étranger pour Fernanda et le petit Aureliano se montrait
farouche et renfermé au fur et à mesure qu’approchait la puberté. Aureliano le Second
était confiant que la vieillesse adoucirait le cœur de Fernanda afin que l’enfant pût
s’incorporer à la vie d’un village où sûrement personne ne se donnerait la peine de faire
de soupçonneuses suppositions sur sa naissance. Mais Aureliano lui-même paraissait
préférer la réclusion et la solitude et n’ébauchait pas la moindre ruse pour faire
connaissance avec le monde qui commençait à la porte de la rue. Quand Ursula fit ouvrir
la chambre de Melquiades, il se mit à rôder devant, à jeter des regards curieux par la porte
entrouverte, et nul ne sut à quel moment José Arcadio le Second et lui finirent par se lier
d’affection. Aureliano le Second découvrit cette amitié longtemps après qu’elle avait vu le
jour, en entendant l’enfant parler de la tuerie de la gare. Cela se passa à table, un jour que
quelqu’un se plaignait de la ruine où avait sombré le village après le départ de la
compagnie bananière, et Aureliano lui porta la contradiction avec une expérience et une
maturité de grande personne. Son point de vue, contraire à l’interprétation générale, était
que Macondo avait été un endroit prospère, bien conduit, jusqu’au jour où vint y semer le
désordre, le corrompre et le presser comme un fruit la compagnie bananière, dont les
ingénieurs avaient provoqué le déluge pour s’en servir de prétexte à ne pas tenir leurs
engagements vis-à-vis des travailleurs. Parlant avec un tel discernement que Fernanda
crut y voir une parodie sacrilège de la scène de Jésus au milieu des docteurs, l’enfant
décrivit avec maints détails précis et convaincants comment l’armée avait mitraillé plus
de trois mille travailleurs acculés devant la gare, et comment on avait chargé les cadavres
sur un convoi de deux cents wagons pour les précipiter à la mer. Convaincue, comme la
plupart des gens, de la vérité officielle d’après laquelle il ne s’était rien passé, Fernanda se
scandalisa à l’idée que l’enfant avait hérité les instincts anarchistes du colonel Aureliano
Buendia, et lui ordonna de se taire. Aureliano le Second, par contre, reconnut la version
des faits que lui avait donnée son frère jumeau. En réalité, bien que tout le monde le tînt
pour fou, José Arcadio le Second était en ce temps-là l’être le plus lucide à habiter la
maison. Il apprit à lire et à écrire au petit Aureliano, l’initia à l’étude des parchemins et lui
inculqua une interprétation si personnelle de ce qu’avait signifié pour Macondo la
compagnie bananière que, nombre d’années plus tard, quand Aureliano se fut incorporé
au reste du monde, chacun devait penser que la version qu’il racontait était le produit
d’une hallucination, car elle était diamétralement opposée à la fausse version que les
historiens avaient admise et consacrée dans les textes scolaires. Dans la petite pièce isolée
que n’atteignirent jamais le vent aride, ni la poussière, ni la chaleur, tous deux évoquaient
la vision atavique d’un vieillard coiffé d’un chapeau en ailes de corbeau, qui parlait du
monde en tournant le dos à la fenêtre, bien des années avant que l’un et l’autre ne fussent
nés. Tous deux découvrirent en même temps qu’en cet endroit on était toujours en mars,
et toujours lundi, et ils comprirent alors que José Arcadio Buendia n’avait pas été aussi
fou que le racontait la famille, mais qu’il avait été le seul à bénéficier d’assez de lucidité
pour entrevoir cette vérité que le temps lui aussi était victime de heurts et d’accidents, et
pouvait par conséquent partir un éclats, et laisser dans une chambre une de ses fractions
éternelles. José Arcadio le Second avait d’autre part réussi à opérer une classification des
cryptogrammes des parchemins. Il était sûr qu’ils correspondaient à un alphabet de
quarante-sept à cinquante-trois caractères, lesquels, pris isolément, ressemblaient à de
petites araignées et à des pattes de mouche, mais qui, merveilleusement calligraphiés par
Melquiades, avaient l’air de linge mis à sécher sur un fil de fer. Aureliano se rappelait
avoir vu un tableau analogue dans l’encyclopédie anglaise et il l’apporta jusque dans la
chambre pour le comparer avec celui de José Arcadio le Second. Ils étaient en effet
identiques.
    Vers l’époque où il eut l’idée de la tombola à devinettes, Aureliano le Second se
réveillait avec un nœud dans la gorge, comme s’il avait voulu réprimer des envies de
pleurer. Petra Cotes y vit un des nombreux troubles consécutifs à leur mauvaise passe, et
chaque matin, pendant plus d’un an, elle lui badigeonna le palais au miel d’abeille et lui
donna à boire du sirop de raifort. Le nœud qu’il avait dans la gorge se faisant si opprimant
qu’il avait du mal à respirer, Aureliano le Second se rendit chez Pilar Ternera pour voir si
elle ne connaissait pas quelque espèce d’herbe qui le soulagerait. La robuste grand-mère,
que rien ne pouvait briser, parvenue aux cent ans d’âge à la tête d’un petit bordel
clandestin, déclara ne pas se fier aux superstitions thérapeutiques mais prit l’avis des
cartes en cette affaire. Elle vit le cavalier de carreau la gorge ouverte par l’épée du valet de
pique, et en déduisit que Fernanda essayait d’obtenir que son mari revînt à la maison,
usant du procédé bien déprécié qui consistait à enfoncer des épingles dans son portrait,
mais, n’ayant qu’une pratique maladroite de ce genre de maléfices, elle lui avait causé une
tumeur interne. Comme Aureliano le Second n’avait pas d’autres photos que celles de son
mariage et qu’il n’en manquait aucune dans l’album de famille, il continua à chercher
dans toute la maison, profitant des moments d’inattention de son épouse, et finit par
découvrir, au fond de la garde-robe, une demi-douzaine de pessaires dans leurs petites
boites d’origine. Croyant que ces anneaux de caoutchouc rouge étaient des objets de
sorcellerie, il en glissa un dans sa poche afin de le montrer à Pilar Ternera. Elle ne put en
déterminer la nature mais il lui parut si suspect que, de toute manière, elle se fit
rapporter la demi-douzaine et les brûla sur un grand feu qu’elle fit dans le patio. Pour
conjurer le mauvais sort que Fernanda était supposée lui avoir lancé, elle prescrivit à
Aureliano le Second de tremper dans l’eau une poule couveuse et de l’enterrer vivante au
pied du châtaignier, et il le fit de si bonne foi qu’ayant juste fini de recouvrir de feuilles
mortes la terre remuée, il se sentit mieux respirer. De son côté, Fernanda interpréta la
disparition des anneaux comme les représailles des médecin invisibles et elle cousit à
l’intérieur de son corsage une poche dissimulée dans l’ourlet où elle conserva les
nouveaux pessaires que lui envoya son fils.
   Six mois après avoir enterré la poule, Aureliano le Second fut réveillé au milieu de la
nuit par un accès de toux et il eut l’impression qu’on voulait l’étrangler de l’intérieur avec
des pinces de crabe. C’est alors qu’il comprit qu’il aurait beau détruire maints pessaires
magiques, et sacrifier maintes volailles d’exorcisme, l’unique et triste vérité était qu’il
était en train de mourir. Il ne le dit à personne. Tourmenté par la crainte de disparaître
sans pouvoir envoyer Amaranta Ursula à Bruxelles, il se mit à travailler comme jamais et,
au lieu d’une loterie par semaine, il en organisa trois. Très tôt le matin on le voyait
parcourir le village, jusqu’aux quartiers les plus reculés et les plus misérables, essayant de
vendre ses petits billets avec une fébrilité qui n’était concevable que chez un moribond.
« Voici la Divine Providence ! criait-il à la ronde. Ne la laissez pas passer, elle n’arrive
qu’une fois tous les cent ans. » Il déployait de touchants efforts pour paraître gai,
sympathique, loquace, mais il suffisait de remarquer combien il suait, combien il était
pâle, pour deviner qu’il n’en pouvait plus. Parfois il s’écartait de son chemin et allait dans
les terrains vagues où il ne serait vu de personne, et s’asseyait un moment pour se
reposer de ces pinces qui le déchiquetaient de l’intérieur. À minuit il était encore dans le
quartier de tolérance, s’évertuant à consoler avec des promesses de bonne fortune les
femmes solitaires qui sanglotaient près des phonographes à haut-parleurs : « Ce numéro-
ci n’est pas sorti depuis quatre mois, leur disait-il en leur présentant ses petits billets. Ne
le laisse pas filer, la vie est plus courte qu’on ne croit. » On finit par lui manquer de
respect, par se moquer de lui, et, dans les derniers mois, on ne l’appelait plus don
Aureliano, comme on l’avait toujours fait, mais, même en sa présence, on disait Monsieur
Divine Providence. Sa voix se remplissait de fausses notes, se désaccordait et finit par
s’éteindre en un rauque râlement de chien, mais il trouva encore assez de volonté pour ne
pas laisser se relâcher l’attente des gros lots dans le patio de Petra Cotes. Pourtant, à force
de rester sans voix, et se rendant compte qu’il ne pourrait bientôt plus endurer sa
douleur, il en vint à comprendre que ce n’était pas avec des cochons et des chevreaux mis
en loterie que sa fille pourrait aller à Bruxelles, si bien qu’il conçut l’idée d’organiser la
fabuleuse loterie de toutes les terres ravagées par le déluge et que pouvaient fort bien
remettre en état ceux qui disposaient de capitaux. Ce fut une initiative si spectaculaire
que le maire lui-même s’offrit à l’annoncer publiquement, et des sociétés se constituèrent
pour acheter des billets à cent pesos l’un, qui furent épuisés en moins d’une semaine. La
nuit du tirage au sort, les gagnants organisèrent une fête à tout casser, à peine
comparable à celles de la belle époque de la compagnie bananière, et Aureliano le Second
interpréta à l’accordéon, une dernière fois, les airs oubliés de Francisco-l'Homme, mais
sans plus pouvoir les chanter.
    Amaranta Ursula partit pour Bruxelles deux mois plus tard. Aureliano le Second lui
remit non seulement l’argent de cette extraordinaire loterie, mais également celui qu’il
était parvenu à mettre de côté au cours des mois précédents, et la très maigre somme qu’il
retira de la vente du piano mécanique, du clavecin et autres bibelots tombés en disgrâce.
D’après ses calculs, ce fonds devait suffire à ses études et seul resterait à trouver le prix de
la traversée de retour. Fernanda s’opposa jusqu’à la dernière minute à ce voyage,
scandalisée à l’idée que Bruxelles se trouvait si près du lieu de perdition qu’était Paris,
mais elle fut tranquillisée par une lettre que lui remit le père Angel, adressée à une
pension de jeunes catholiques tenue par des religieuses et où Amaranta Ursula promit de
vivre jusqu’à la fin de ses études. En outre, le curé obtint qu’elle voyageât sous la
surveillance d’un groupe de franciscaines qui allaient à Tolède où elles espéraient trouver
des gens de confiance qui la conduiraient en Belgique. Tandis qu’allait bon train cette
correspondance empressée par laquelle fut rendue possible une telle coordination,
Aureliano le Second, avec l’aide de Petra Cotes, s’occupa des bagages d’Amaranta Ursula.
La nuit où ils préparèrent l’une des malles de jeune mariée qui appartenaient à Fernanda,
tout était si bien préparé que l’étudiante connaissait par cœur les toilettes et les souliers
plats en velours avec lesquels elle devait effectuer la traversée de l’Atlantique, et le
manteau de drap bleu à boutons de cuivre ainsi que les chaussures en cuir de Cordoue
qu’elle devait mettre pour débarquer. Elle savait aussi comment elle devait marcher pour
ne pas tomber à l’eau quand elle monterait à bord par la passerelle, qu’à aucun moment
elle ne devait se séparer des religieuses ni sortir de sa cabine à moins que ce ne fût pour
manger, et qu’elle ne devait sous aucun prétexte répondre aux questions que les
inconnus, quel que fût leur sexe, viendraient à lui poser en haute mer. Elle emportait un
petit flacon de gouttes contre le mal de mer et un cahier rédigé de la main même du père
Angel, contenant six prières pour conjurer la tempête. Fernanda lui confectionna une
ceinture en grosse toile où garder son argent, et lui indiqua la manière de la porter ajustée
à même le corps, de sorte qu’elle n’eût pas à l’enlever, même pour dormir. Elle voulut lui
faire cadeau de son pot de chambre en or lavé à l’eau de Javel et désinfecté à l’alcool, mais
Amaranta Ursula déclina cette offre de peur que ses compagnes, au collège, ne se
moquassent d’elle. Quelques mois plus tard, à l’article de la mort, Aureliano le Second
devait se rappeler la dernière image qu’il avait gardée d’elle, essayant vainement de
baisser la vitre poussiéreuse du wagon de seconde classe pour pouvoir entendre les
ultimes recommandations de Fernanda. Elle portait une toilette en soie rose avec un petit
bouquet de pensées artificielles à l’agrafe de l’épaule gauche, les chaussures en cuir de
Cordoue avec sous-pieds et talons plats, et des bas satinés avec des jarretières élastiques
aux mollets. Elle avait un corps menu, de longs cheveux épars, les yeux vifs d’Ursula à son
âge, et une façon de dire adieu, sans pleurer mais sans sourire, qui révélait la même force
de caractère. Marchant à côté du wagon au fur et à mesure qu’il prenait de la vitesse et
tenant Fernanda par le bras pour qu’elle ne trébuchât pas, Aureliano le Second put à peine
répondre par un geste de la main au baiser que lui envoya sa fille du bout des doigts. Les
deux époux restèrent immobiles sous le soleil brûlant, à regarder le train se confondre
avec le point noir de l’horizon, se tenant par le bras pour la première fois depuis le jour de
leurs noces.
    Le neuf août, avant que l’on eût reçu la première lettre de Bruxelles, José Arcadio le
Second conversait avec Aureliano dans la chambre de Melquiades et, passant du coq à
l’âne, lui dit :
  — Souviens-toi toujours qu’ils étaient plus de trois mille et qu’on les a précipités à la
mer.
    Puis il tomba le nez dans les parchemins et mourut les yeux grands ouverts. Au même
instant, dans le lit de Fernanda, son frère jumeau arriva au terme du long et terrible
martyre que lui avaient fait endurer les crabes de fer qui lui déchiquetaient la gorge. Cela
faisait une semaine qu’il était revenu à la maison, sans voix, à bout de souffle, n’ayant
presque plus que la peau sur les os, avec ses malles transhumantes et son accordéon de
fêtard, pour tenir sa promesse de mourir auprès de son épouse. Petra Cotes l’aida à
ramasser ses effets et lui dit adieu sans verser une larme, mais elle omit de lui donner les
chaussures vernies qu’il voulait porter dans son cercueil. Aussi, dès qu’elle apprit qu’il
était mort, elle s’habilla de noir, enveloppa les bottines dans un journal et demanda à
Fernanda la permission de voir le cadavre. Fernanda ne la laissa pas franchir le seuil de sa
porte.
    — Mettez-vous à ma place, lui dit Petra Cotes d’un ton suppliant. Imaginez combien
j’ai pu l’aimer pour supporter pareille humiliation.
   — Il n’est pas d’humiliation que ne mérite une concubine, répliqua Fernanda. Attendez
donc qu’en meure un autre, parmi tous ceux qui vous restent, pour lui enfiler ces
bottines.
    Respectant la promesse qu’elle avait faite, Sainte Sophie de la Piété égorgea avec un
couteau de cuisine le cadavre de José Arcadio le Second afin d’être assurée qu’on ne
l’enterrerait pas vivant. Les corps furent disposés dans des cercueils semblables et on put
alors constater qu’ils étaient redevenus identiques dans la mort, comme ils l’avaient été
jusqu’à leur adolescence. Les vieux compagnons de débauche d’Aureliano le Second
vinrent poser sur sa caisse une couronne portant un ruban mauve avec cette inscription :
« Hors de mon chemin, les vaches, la vie est si courte. » Fernanda fut si indignée par un
tel manque de respect qu’elle fit jeter la couronne aux ordures. Dans la bruyante
confusion de dernière minute, les tristes ivrognes qui les sortirent de la maison
confondirent les cercueils et enterrèrent chacun dans la tombe de l’autre.
                           CHAPITRE XVIII
    Aureliano resta longtemps sans quitter la chambre de Melquiades. Il apprit par cœur
les légendes fantastiques du livre aux feuillets volants, la synthèse des traités d’Hermann,
le paralytique, les notes sur la science démonologique, les clés pour la pierre
philosophale, les Centuries de Nostradamus et ses recherches sur la peste, tant et si bien
qu’il parvint à l’adolescence sans rien connaître de son époque mais nanti de la culture de
base d’un homme du Moyen Âge. Quelle que fût l’heure où elle faisait irruption dans la
chambre, Sainte Sophie de la Piété le trouvait absorbé dans ses lectures. Dès l’aube elle
lui apportait un bol de café sans sucre, et à midi une assiette de riz garnie de tranches de
bananes frites qui était le plat unique servi à la maison depuis la mort d’Aureliano le
Second. Elle avait soin de lui couper les cheveux, de le débarrasser de ses lentes, de
retailler pour lui de vieux vêtements qu’elle trouvait dans des malles oubliées, et quand il
commença à avoir une ombre de moustache, elle lui procura le rasoir et le petit bol pour
la mousse qui avaient appartenu au colonel Aureliano Buendia. Aucun des enfants de ce
dernier, pas même Aureliano José, n’eut un tel air de ressemblance avec lui, surtout par
ses pommettes saillantes et la ligne résolue et un peu impitoyable de ses lèvres. Tout
comme Ursula quand Aureliano le Second étudiait dans la chambre, Sainte Sophie de la
Piété croyait qu’Aureliano parlait tout seul. En fait, il conversait avec Melquiades. Par un
midi brûlant, peu après la mort des frères jumeaux, il vit se découper sur la réverbération
de la fenêtre le lugubre vieillard avec son chapeau en ailes de corbeau, comme la
matérialisation d’un souvenir logé dans sa mémoire depuis bien avant sa naissance.
Aureliano avait achevé la classification de l’alphabet des parchemins. Aussi, quand
Melquiades lui demanda s’il avait découvert en quelle langue ils étaient rédigés, il ne
marqua aucune hésitation pour répondre :
   — En sanscrit.
    Melquiades lui révéla qu’il ne pouvait revenir dans cette chambre qu’un nombre très
limité de fois. Mais il partait l’esprit tranquille vers les grandes prairies de la mort
définitive, car Aureliano avait le temps d’apprendre le sanscrit au cours des années qui
manquaient encore pour que les manuscrits eussent un siècle révolu et puissent être
déchiffrés. Ce fut lui qui lui signala également que, dans la petite impasse qui donnait sur
la rivière et où on devinait l’avenir et interprétait les songes du temps de la compagnie
bananière, certain savant catalan tenait une librairie où se trouvait un Sanskrit Primer
qui serait dévoré par les mites avant six ans s’il ne se dépêchait pas de l’acheter. Pour la
première fois de sa longue existence, Sainte Sophie de la Piété laissa paraître ce qu’elle
ressentait, et ce fut une profonde stupeur, quand Aureliano lui demanda de lui ramener le
livre qu’elle devait trouver entre la Jérusalem libérée et les poèmes de Milton, à l’extrême
droite de la seconde rangée d’étagères. Comme elle ne savait pas lire, elle retint par cœur
son long exposé et se procura l’argent nécessaire en vendant l’un des dix-sept petits
poissons en or qui restaient dans l’atelier et dont seuls Aureliano et elle connaissaient la
cachette depuis la nuit où les soldats avaient perquisitionné la maison.
   Aureliano progressait dans l’étude du sanscrit tandis que Melquiades se faisait chaque
fois moins assidu et plus lointain, s’estompant dans l’éblouissante clarté de midi. La
dernière fois qu’Aureliano crut le deviner, c’était à peine plus qu’une présence invisible et
qui murmurait : « Je suis mort des fièvres dans les laisses de Singapour. » Alors la
chambre devint soudain vulnérable à la poussière, à la chaleur, aux termites, aux fourmis
rouges, aux mites qui devaient convertir en sciure tout le savoir des livres et des
parchemins.
    On ne manquait pas de quoi manger à la maison. Le lendemain de la mort d’Aureliano
le Second, l’un des amis qui avaient apporté la couronne avec son inscription
irrévérencieuse offrit de rembourser à Fernanda quelque argent dont il était resté
redevable à son mari. À compter de ce jour, un commissionnaire vint tous les mercredis
apporter un panier de nourriture qui suffisait amplement pour la semaine. Nul ne sut
jamais que ces victuailles, c’était Petra Cotes qui les envoyait : pour elle, continuer à faire
la charité à celle qui l’avait humiliée était une manière de lui rendre cette humiliation.
Pourtant, sa rancœur se dissipa beaucoup plus tôt qu’elle ne s’y attendait elle-même ; si
elle ne cessa alors de leur envoyer de quoi manger, ce fut par orgueil, et finalement par
compassion. À maintes reprises, quand le courage de vendre ses petits billets lui fit défaut
et que l’intérêt des gens pour ses loteries vint à se perdre, elle resta sans manger pour que
Fernanda pût manger et, jusqu’à ce qu’elle vit passer son enterrement, ne faillit jamais à
cette promesse.
    Sainte Sophie de la Piété devait trouver dans la réduction du nombre des habitants de
la maison le repos qu’elle avait bien mérité après plus d’un demi-siècle de travail. Jamais
on n’avait entendu une seule plainte de cette femme discrète, impénétrable, qui avait
inséminé la famille avec les germes angéliques de Remedios-la-belle et la mystérieuse
solennité de José Arcadio le Second, qui avait consacré toute une vie de solitude et de
silence à élever quelques enfants qui se rappelaient à peine qu’ils étaient ses propres
enfants et petits-enfants, et qui s’était occupée d’Aureliano comme s’il était sorti de son
ventre, sans même savoir qu’elle était son arrière-grand-mère. Partout ailleurs que dans
cette maison, on aurait trouvé impensable qu’elle eût toujours couché sur une natte de
jonc tressé qu’elle étendait par terre, au grenier, au milieu du remue-ménage des rats,
sans avoir osé confier à personne qu’elle avait été réveillée, une nuit, par la sensation
effrayante qu’on était en train de la regarder dans le noir, et que c’était une vipère qui lui
rampait sur le ventre. Elle n’ignorait pas que, le racontant à Ursula, celle-ci lui eût fait
partager son lit, mais c’était l’époque où personne ne se rendait compte de rien tant qu’on
ne se mettait pas à le crier sous la véranda, à cause des durs travaux de boulange, des
péripéties de la guerre, des soins requis par les enfants, qui ne laissaient pas le temps de
songer au bonheur d’autrui. Petra Cotes, qu’elle ne vit jamais, était la seule à se souvenir
d’elle. Elle veillait à ce qu’elle eût une bonne paire de souliers pour sortir, à ce qu’elle ne
manquât pas de vêtements, même à l’époque où il fallait faire des miracles avec le peu
d’argent des tombolas. Quand Fernanda débarqua à la maison, elle eut toutes les raisons
de penser qu’il s’agissait d’une servante éternisée là, et, bien qu’elle entendit dire à
maintes reprises que c’était la mère de son mari, cela lui paraissait si incroyable qu’il lui
fallait moins de temps pour l’oublier que pour se le mettre dans la tête. Sainte Sophie de
la Piété ne parut jamais se formaliser de cette condition subalterne. Au contraire, on avait
l’impression qu’elle se plaisait à aller et venir dans les coins, sans jamais prendre de repos
ni se plaindre, veillant au bon ordre et à la propreté de l’immense maison où elle avait
vécu depuis son adolescence et qui, surtout à l’époque de la compagnie bananière, tenait
davantage de la caserne que du foyer. Pourtant, lorsque Ursula mourut, le zèle surhumain
de Sainte Sophie de la Piété, son extraordinaire capacité de travail commencèrent à faiblir.
Non seulement elle avait vieilli et était à bout de forces, mais du jour au lendemain, toute
la maison sombra dans une crise de sénilité. Une mousse tendre se mit à ramper sur les
murs. Quand il n’y eut plus un seul espace nu dans les patios, les mauvaises herbes firent
éclater par en dessous le ciment de la véranda, le craquelèrent comme du cristal et l’on vit
sortir par les fentes les mêmes petites fleurs jaunes qu’Ursula avaient trouvées, bientôt
un siècle auparavant, dans le verre contenant le dentier de Melquiades. N’ayant ni le
temps ni les moyens d’empêcher les débordements de la nature, Sainte Sophie de la Piété
passait la journée dans les chambres à chasser les lézards qui entreraient de nouveau la
nuit venue. Un matin, elle vit les fourmis rouges abandonner les fondations minées,
traverser le parterre de fleurs, monter le long de la balustrade où les bégonias avaient pris
une couleur terreuse, et entrer dans les profondeurs de la maison. Elle essaya d’abord de
les tuer à coups de balai, puis avec de l’insecticide et en dernier lieu avec de la chaux, mais
le lendemain elle les retrouvait encore au même endroit, n’arrêtant pas de défiler, tenaces
et invincibles. Fernanda, écrivant lettre sur lettre à ses enfants, ne se rendait pas compte
de l’incœrcible offensive de la destruction. Sainte Sophie de la Piété continua seule à se
battre, luttant contre les mauvaises herbes pour qu’elles n’envahissent pas la cuisine,
arrachant aux murs les grandes houppes de toiles d’araignée qui repoussaient en
quelques heures, râclant les galeries de termites. Mais quand elle vit que la chambre de
Melquiades, qu’elle avait beau nettoyer et balayer trois fois par jour, restait pleine de
poussière et de toiles d’araignée, et, malgré sa frénésie de ménage, était menacée par les
décombres et cet air de profonde misère dont seuls le colonel Aureliano Buendia et le
jeune officier chargé de la perquisition avaient eu la vision avant elle, alors elle comprit
qu’elle était vaincue. Elle passa ses habits élimés du dimanche, chaussa de vieux souliers
qui avaient appartenu à Ursula, enfila une paire de bas en coton dont lui avait fait cadeau
Amaranta Ursula et fit un petit baluchon des deux toilettes de rechange qui lui restaient.
   — Je me rends, dit-elle à Aureliano. Il y a trop à faire dans cette maison pour ma
pauvre carcasse.
    Aureliano lui demanda où elle comptait aller et elle fit un geste dans le vague, comme
si elle n’avait pas la moindre idée de sa destination. Elle s’appliqua pourtant à préciser
qu’elle allait passer les dernières années de sa vie chez une cousine germaine qui habitait
Riohacha. Cette explication n’était pas vraisemblable. Depuis la mort de ses parents, elle
n’avait eu de contact avec personne au village, n’avait reçu ni lettre ni message, et jamais
on ne l’avait entendue parler de quelconques parents. Comme elle était prête à partir avec
son misérable avoir, qui se montait à un peso et vingt-cinq centavos, Aureliano lui remit
quatorze petits poissons en or. Par la fenêtre de la chambre, il la vit traverser le patio avec
son petit baluchon de vêtements, traînant les pieds, voûtée par les ans, et il la vit encore
passer une main par un trou du portail pour tirer le verrou après être sortie. On ne sut
plus jamais rien d’elle.
    Quand elle apprit cette désertion, Fernanda vociféra à tort et à travers pendant une
journée entière, vérifiant commodes et armoires, une chose après l’autre, pour se rendre à
l’évidence que Sainte Sophie de la Piété était partie sans rien emporter. Elle se brûla les
doigts en voulant allumer un fourneau pour la première fois de sa vie et dut prier
Aureliano de lui apprendre à préparer le café. À la longue, ce fut lui qui finit par s’occuper
de la cuisine. À son lever, Fernanda trouvait le petit déjeuner servi, et elle ne quittait à
nouveau sa chambre que pour prendre les plats qu’Aureliano laissait mijoter pour elle sur
un coin du feu et qu’elle portait jusqu’à table pour pouvoir manger sur des nappes de lin,
entre des candélabres, assise toute seule à un bout devant quinze chaises vides. Même en
de telles circonstances, Aureliano et Fernanda ne partagèrent pas leur solitude mais
continuèrent à vivre chacun dans la sienne, faisant le ménage dans leur chambre
respective, cependant que les toiles d’araignée continuaient à enneiger les rosiers, à
draper les poutres et à capitonner les murs. C’est vers cette époque que Fernanda eut
l’impression que la maison était envahie par les esprits. On aurait dit que les objets,
surtout les plus utilisables, avaient acquis la faculté de changer de place par leurs propres
moyens. Fernanda passait son temps à chercher les ciseaux qu’elle était sûre d’avoir posés
sur son lit et, après avoir remué ciel et terre, les découvrait sur une étagère de la cuisine
où elle était persuadée de n’avoir mis les pieds depuis quatre jours. Brusquement, il n’y
avait plus une fourchette dans le tiroir à couverts et elle en trouvait six sur l’autel et trois
autres au lavoir. Cette bougeotte des choses la mettait encore plus au désespoir
lorsqu’elle s’asseyait pour écrire. L’encrier qu’elle plaçait à sa droite se retrouvait à sa
gauche, le tampon-buvard s’égarait et elle le découvrait deux jours plus tard sous son
oreiller, et les pages adressées à José Arcadio se mêlaient à celles destinées à Amaranta
Ursula, et elle risquait toujours quelque vexation pour avoir glissé des lettres dans des
enveloppes interchangées, comme cela arriva effectivement plusieurs fois. Un jour, elle
perdit sa plume. Elle lui fut rendue au bout de deux semaines par le facteur qui l’avait
découverte dans sa sacoche et faisait du porte à porte pour retrouver à qui elle
appartenait. Au début, elle crut que tout cela était l’œuvre des médecins invisibles,
comme la disparition des pessaires, et elle alla jusqu’à commencer à leur écrire une lettre
pour les supplier de la laisser en paix, mais elle dut s’interrompre pour faire quelque
autre chose et, quand elle revint dans sa chambre, non seulement elle ne retrouva plus la
lettre commencée, mais elle avait même oublié son intention de l’écrire. Pendant un
certain temps, elle crut que c’était Aureliano. Elle s’appliqua à le surveiller, à disposer
certains objets sur son passage pour essayer de le surprendre au moment où il les
déplacerait, mais il lui fallut très vite se convaincre qu’Aureliano ne quittait la chambre de
Melquiades que pour se rendre à la cuisine ou aux lieux d’aisances, et qu’il n’était pas
homme à faire des farces. Aussi finit-elle par croire qu’il s’agissait de tours que lui
jouaient les esprits, et choisit-elle d’amarrer chaque chose à l’endroit où elle était censée
s’en servir. Elle attacha les ciseaux à son chevet à l’aide d’une longue cordelette. Elle
attacha le porte-plume et le tampon-buvard au pied de la table, et fixa l’encrier avec de la
colle à même le dessus, à droite de l’emplacement où elle avait l’habitude d’écrire. Les
problèmes ne furent pas résolus du jour au lendemain car au bout de quelques heures de
couture, la cordelette des ciseaux ne permettait déjà plus de s’en servir pour couper,
comme si les esprits ne cessaient de la raccourcir. Il arriva la même chose avec la ficelle
qui retenait la plume, et jusqu’à son propre bras qui, au bout d’un petit moment passé à
écrire, n’atteignait plus l’encrier. Pas plus Amaranta Ursula à Bruxelles que José Arcadio à
Rome ne surent jamais rien de ces insignifiantes mésaventures. Fernanda leur racontait
qu’elle était heureuse, et en réalité elle l’était, précisément parce qu’elle se sentait déliée
de toute obligation, comme si la vie l’avait de nouveau entraînée dans l’univers de ses
parents où l’on n’était pas atteint par les problèmes journaliers parce qu’ils étaient
résolus d’avance en imagination. Cette interminable correspondance lui fit perdre la
notion du temps, surtout après le départ de Sainte Sophie de la Piété. Elle s’était
accoutumée à compter les jours, les mois et les années en prenant comme points de
repère les dates prévues pour le retour des enfants. Mais quand ceux-ci se mirent à
modifier coup sur coup les délais, elle finit par confondre les dates, s’embrouiller dans les
échéances, et les journées ressemblèrent tant les unes aux autres qu’elle ne les sentit plus
passer. Au lieu de perdre patience, elle prenait au fond plaisir à ce retard. Elle ne
s’inquiétait pas de ce que, bien des années après lui avoir annoncé qu’il était à la veille de
prononcer ses vœux perpétuels, José Arcadio continuât à prétendre qu’il attendait d’en
avoir terminé avec ses études supérieures de théologie pour entreprendre celles de
diplomatie, car elle comprenait qu’il était très haut et jonché d’obstacles, l’escalier en
colimaçon qui conduisait jusqu’au siège de Saint Pierre. En revanche, son esprit s’exaltait
au reçu de nouvelles qui eussent paru dépourvues d’intérêt à tout autre, comme de savoir
que son fils avait aperçu le pape. Elle ressentit une joie analogue lorsque Amaranta
Ursula la fit prévenir que ses études se prolongeaient au-delà de la durée prévue, parce
que ses excellents classements lui avaient valu certains privilèges que son père avait omis
de prendre en considération en faisant ses comptes.
    Quand Aureliano fut parvenu à traduire le premier parchemin, il s’était écoulé plus de
trois ans depuis que Sainte Sophie de la Piété lui avait rapporté l’ouvrage de grammaire.
Ça n’avait pas été un travail inutile mais il représentait à peine le premier pas sur un
chemin dont la longueur était impossible à prévoir, car le texte en espagnol ne signifiait
rien : il s’agissait de vers chiffrés. Aureliano manquait d’éléments pour déterminer le code
qui lui permettrait de leur arracher leur secret, mais, Melquiades lui ayant dit que la
boutique du vieux savant catalan recelait les livres dont il aurait besoin pour découvrir le
sens profond des manuscrits, il se décida à parler à Fernanda pour qu’elle lui permît
d’aller les chercher. Dans la chambre envahie par les décombres dont l’incœrcible
prolifération avait fini par le laisser vaincu, il réfléchissait à la façon la plus adéquate de
formuler sa demande, envisageait toutes les circonstances, calculait l’occasion la plus
favorable, mais quand il rencontrait Fernanda venue retirer son repas de sur le feu, alors
que c’était le seul et unique moment où il pouvait lui parler, il s’embrouillait dans sa
requête si laborieusement préparée et en perdait l’usage de la parole. Ce fut la seule fois
où il l’espionna. Il était suspendu à ses allées et venues dans sa chambre. Il l’écoutait se
diriger vers la porte pour recevoir les lettres de ses enfants et remettre les siennes au
facteur, et prêtait l’oreille jusqu’à une heure très avancée de la nuit au dur et passionné
bruit de plume sur le papier, avant d’entendre le déclic de l’interrupteur et le
marmonnement des prières dans le noir. Ce n’est qu’alors qu’il s’endormait, confiant que
le lendemain lui fournirait l’occasion attendue. Il se berça tellement d’illusions avec cette
idée que la permission ne lui serait pas refusée qu’un beau matin, il se coupa les cheveux
qui lui descendaient jusqu’aux épaules, rasa sa barbe broussailleuse, passa des pantalons
étroits et une chemise à faux col qu’il avait hérités d’il ne savait trop qui, et attendit dans
la cuisine que Fernanda s’en vint déjeuner. Ce ne fut pas la femme de tous les jours qui
arriva, celle du port de tête altier et à la démarche de statue, mais une vieille femme d’une
beauté surnaturelle, portant une cape d’hermine jaunie, une couronne en carton doré,
l’allure languide de quelqu’un qui a beaucoup pleuré en secret. En fait, depuis qu’elle
l’avait retrouvé dans les malles d’Aureliano le Second, Fernanda avait souvent revêtu son
costume mité de souveraine. Quiconque l’aurait vue devant son miroir, extasiée par ses
propres manières de monarque, aurait pu la tenir pour folle. Mais elle ne l’était pas. Elle
avait tout simplement transformé ces signes extérieurs de la royauté en machine à se
souvenir. La première fois qu’elle les revêtit, elle ne put empêcher son cœur de se nouer
et ses yeux de se remplir de larmes car elle perçut au même instant l’odeur de cirage des
bottes du militaire qui était venu la quérir chez elle pour la faire reine, et son âme se
cristallisa autour de cette nostalgie de rêves perdus. Elle se sentit si vieille, si près de la
fin, si éloignée des meilleures heures de sa vie, qu’elle regretta même celles qui étaient
restées les pires dans son souvenir, et ce n’est qu’alors qu’elle découvrit combien lui
manquaient ces bouffées d’origan sous la véranda, l’haleine des rosiers à la tombée du
jour et jusqu’au tempérament bestial des étrangers qui débarquaient. La cendre tassée de
son cœur, qui avait résisté sans être atteint aux coups les mieux appliqués de la réalité
quotidienne, s’éboula aux premiers assauts de la nostalgie. Le besoin de se sentir
mélancolique se transformait en vice au fur et à mesure que la ravageaient les années. La
solitude la rendit plus humaine. Pourtant, le matin où elle pénétra dans la cuisine et se vit
proposer une tasse de café par un adolescent osseux et pâle avec une lueur hallucinée
dans les yeux, elle se sentit brusquement meurtrie par le ridicule. Non seulement elle lui
refusa son autorisation mais, désormais, elle garda sur elle les clefs de la maison dans la
poche où elle conservait les pessaires encore inutilisés. C’était une précaution bien inutile
car s’il l’avait voulu, Aureliano aurait pu s’échapper et même revenir à la maison sans être
aperçu. Mais la captivité prolongée, la méconnaissance du monde et l’habitude d’obéir
avaient desséché dans son cœur les graines de la rébellion. Aussi bien s’en retourna-t-il à
sa retraite, lisant et relisant les parchemins et écoutant Fernanda sangloter dans sa
chambre jusqu’à une heure avancée de la nuit. Un matin, il s’en vint comme à
l’accoutumée allumer le fourneau, et trouva sur les cendres éteintes le repas qu’il avait
laissé la veille à son intention. Il alla alors passer la tête par la porte de la chambre et la
vit étendue sur son lit, couverte de la cape d’hermine, plus belle que jamais, la peau
changée en une coquille d’ivoire. Lorsque José Arcadio arriva, quatre mois plus tard, il la
trouva intacte.
   Il était impossible d’imaginer homme plus ressemblant à sa mère. Il portait un
costume de taffetas funèbre, une chemise à col rond et dur, et un ruban de soie qu’il avait
noué en guise de cravate. Il avait le teint livide, l’air languide, un regard inexpressif, les
lèvres molles. Ses cheveux noirs, lisses et lustrés, partagés en leur milieu par une raie
droite et exsangue, paraissaient tout aussi postiches que ceux des statues de saints.
L’ombre de barbe soigneusement défrichée sur son visage de paraffine semblait une
ombre de sa conscience. Il avait des mains blêmes parcourues de nervures vertes, avec
des doigts parasitaires et un anneau en or massif à l’index gauche, surmonté d’une opale
de forme ronde. Quand il lui ouvrit la porte de la rue, Aureliano n’aurait pas eu besoin de
se demander qui c’était pour deviner qu’il venait de très loin. Sur son passage, la maison
s’imprégna de l’odeur d’eau parfumée qu’Ursula lui mettait sur la tête, lorsqu’il était
enfant, pour pouvoir le retrouver dans les ténèbres. D’une certaine manière impossible à
préciser, José Arcadio était demeuré cet enfant automnal, terriblement triste et solitaire.
Il se dirigea directement vers la chambre de sa mère qu’Aureliano avait remplie de
vapeurs de mercure pendant quatre mois à l’aide de l’athanor qui avait appartenu au
grand-père de son grand-père, afin de conserver le corps selon la formule de Melquiades.
José Arcadio ne posa aucune question. Il donna un baiser sur le front du cadavre, releva
sa jupe pour faire apparaître la petite poche cachée dans l’ourlet où se trouvaient trois
pessaires encore non utilisés ainsi que la clef de la garde-robe. Il faisait tout cela avec des
gestes précis et résolus qui contrastaient avec son air languide. Il sortit de l’armoire un
petit coffret damasquiné portant l’écusson familial et trouva à l’intérieur, qui sentait bon
le santal, la volumineuse missive dans laquelle Fernanda avait soulagé son cœur des
innombrables vérités qu’elle lui avait cachées. Il la lut sans s’asseoir, avec avidité mais
sans fébrilité, marqua un temps d’arrêt à la troisième page et examina Aureliano d’un œil
nouveau, comme pour reconsidérer sa première impression.
    — Alors, lui dit-il d’une voix qui avait quelque chose de coupant comme un rasoir, c’est
toi le bâtard.
   — je suis Aureliano Buendia.
   — Va dans ta chambre, répliqua José Arcadio.
    Aureliano s’en fut et la curiosité ne le fit même pas ressortir lorsqu’il perçut la rumeur
des funérailles auxquelles n’assista personne. Parfois, depuis la cuisine, il apercevait José
Arcadio qui déambulait dans la maison, avec sa respiration haletante qui le faisait
étouffer, et, passé minuit, il prêtait l’oreille à ses allées et venues dans les chambres en
ruine. Il resta de nombreux mois sans entendre le son de sa voix, non seulement parce
que José ne lui adressait jamais la parole mais parce que lui-même n’en avait nul désir,
non plus que le temps de songer à autre chose qu’aux parchemins. À la mort de Fernanda,
il avait sorti l’avant-dernier des petits poissons en or et était allé chercher à la librairie du
savant catalan les livres dont il avait besoin. Rien de ce qu’il vit en chemin ne l’intéressa,
peut-être parce qu’il manquait de souvenirs pour faire des rapprochements, et les rues
désertes et les maisons en proie à la désolation étaient toutes semblables à ce qu’il avait
imaginé à une époque où il aurait vendu son âme pour les connaître. Il s’était accordé à
lui-même l’autorisation que lui avait refusée Fernanda, mais pour une fois seulement,
dans un seul but et pour le minimum de temps indispensable, si bien qu’il parcourut
d’une seule traite les onze pâtés de maisons qui séparaient la sienne de la ruelle où l’on
interprétait jadis les songes, et pénétra hors d’haleine dans le local borgne et obscur où il
y avait à peine place pour se mouvoir. Plus que d’une librairie, celle-ci avait l’air d’une
poubelle de livres d’occasion, disposés pêle-mêle sur les étagères ébréchées par les
termites, dans les coins battus en brèche par les toiles d’araignée, et jusque dans les
endroits qui auraient dû rester libres pour aller et venir. Sur une longue table également
encombrée d’énormes volumes, le maître des lieux rédigeait une prose infatigable d’une
écriture violette, un peu délirante, sur des feuilles détachées d’un cahier d’écolier. Il avait
une belle chevelure argentée qui lui retombait sur le front comme le panache des cacatoès
et ses yeux bleus, vifs et un peu bridés, révélaient la mansuétude de l’homme qui a lu
tous les livres. Il était en caleçon, inondé de sueur et il demeura absorbé par ce qu’il était
en train d’écrire, sans se donner la peine de regarder qui était entré. Aureliano n’eut
aucun mal à repêcher dans ce fabuleux désordre les cinq livres qu’il était venu chercher
car ils se trouvaient à l’endroit exact que lui avait indiqué Melquiades. Sans dire mot, il
les remit avec le petit poisson en or au savant catalan qui les examina en plissant ses
paupières comme des valves de clovisses. « Il faut que tu sois fou », fit-il dans sa langue
en haussant les épaules, et il rendit à Aureliano les cinq livres et le petit poisson.
   — Emporte-les, dit-il en espagnol. Le dernier à avoir lu ces livres a dû être Isaac
l’Aveugle et tu ferais bien de réfléchir à ce que tu fais.
    José Arcadio restaura la chambre de Meme, fit nettoyer et raccommoder les rideaux de
velours et le damas du baldaquin du lit vice-royal, et remit en service les bains désaffectés
dont le réservoir en ciment était recouvert d’une croûte noirâtre, fibreuse et rêche. À ces
deux lieux se réduisit son empire de pacotille, de produits exotiques en piteux état, de
parfums trafiqués et de pierreries en toc. La seule chose qui parut le gêner dans le reste
de la maison, ce furent les statues de saints de l’autel domestique qu’il incinéra
complètement, un après-midi, sur un feu qu’il fit dans le patio. Il faisait la grasse matinée
jusqu’à onze heures passées. Il allait se baigner dans une tunique effilochée brodée de
dragons dorés, chaussé de pantoufles à pompons jaunes, et officiait alors selon un rituel
qui, par sa méticulosité et sa durée, n’était pas sans rappeler celui de Remedios-la-belle.
Avant de se mettre au bain, il aromatisait le bassin avec des sels qu’il apportait dans trois
flacons en albâtre. Il ne se faisait pas d’ablutions avec le vase en fruit de totumo mais
s’immergeait brusquement dans les eaux parfumées et faisait la planche jusqu’à deux
heures, engourdi par l’agréable fraîcheur et par le souvenir d’Amaranta. Quelques jours
après son arrivée, il abandonna son costume de taffetas qui n’était pas seulement trop
chaud pour vivre au village mais également le seul qu’il avait, et le troqua contre des
pantalons moulants fort ressemblants à ceux de Pietro Crespi pendant ses leçons de
danse, et une chemise de soie tissée avec le ver vivant, portant ses initiales brodées à
l’endroit du cœur. Deux fois par semaine, il lavait toute sa garde-robe dans le bassin et
restait en tunique jusqu’à ce qu’elle fût sèche, car il n’avait rien d’autre à se mettre.
Jamais il ne prenait ses repas à la maison. Il sortait lorsque s’atténuait la grosse chaleur
de la sieste et ne revenait que fort tard dans la nuit. Alors le reprenaient ses va-et-vient
angoissants, respirant comme un chat et ne songeant qu’à Amaranta. Les deux souvenirs
qu’il avait conservés de la maison, c’étaient elle et le regard terrifiant des saints dans la
lumière louche de la lampe de chevet. Maintes fois, dans l’hallucinant mois d’août de
Rome, il lui était arrivé d’ouvrir les yeux au beau milieu d’un rêve et de voir Amaranta
surgir d’une vasque en brocatelle avec ses jupons de dentelles et sa main bandée,
idéalisée par l’impatience fébrile de l’exil. Au contraire d’Aureliano José qui avait essayé
d’étouffer cette image dans le sanglant bourbier de la guerre, il s’était efforcé de la garder
vivante en se vautrant dans la concupiscence, tout en continuant d’abuser sa mère avec
les interminables racontars sur sa vocation pontificale. Il ne lui vint jamais à l’idée, pas
plus qu’à Fernanda, que leur correspondance n’était qu’un échange d’affabulations. José
Arcadio, qui avait quitté le séminaire dès son arrivée à Rome, avait continué d’alimenter
sa légende de théologie et de droit canon pour ne pas mettre en péril le fabuleux héritage
dont lui parlaient les lettres délirantes de sa mère et qui devait le sortir de la vie de misère
et d’avilissement qu’il partageait avec deux amis dans une mansarde du Trastevere.
Quand il reçut la dernière lettre de Fernanda, dictée par le pressentiment que sa mort
était imminente, il mit dans une valise les derniers vestiges de sa fausse splendeur et
traversa l’océan à fond de cale avec des émigrants qui se pelotonnait comme des bêtes à
l’abattoir, mangeant des macaronis froids et du fromage rempli de vers. Avant d’avoir lu le
testament de Fernanda qui n’était rien d’autre qu’une minutieuse et tardive
récapitulation de ses malheurs, déjà les meubles disjoints et la mauvaise herbe qui
poussait sous la véranda lui avaient indiqué qu’il était tombé dans un piège dont il ne
pourrait plus jamais s’extirper, exilé à vie de la lumière de diamant et de l’air immémorial
du printemps romain. Au cours des insomnies exténuantes dues à son asthme, il mesurait
et remesurait toute la profondeur de son infortune en arpentant la ténébreuse demeure
où les cris d’orfraie sénile d’Ursula lui avaient communiqué la peur du monde. Pour être
assurée de ne pas le perdre dans les ténèbres, elle lui avait désigné un coin de la chambre
où se tenir, le seul où il pourrait éviter les morts qui déambulaient dans la maison à partir
de la tombée du jour. « Quoi que tu fasses de vilain, lui disait Ursula, les saints me le
répéteront. » Les soirées craintives de son enfance se réduisirent à ce coin-là où il
demeurait immobile jusqu’à l’heure de se coucher, en nage tant il avait peur sur son
tabouret, sous le regard vigilant et glacé des saints rapporteurs. C’était une torture bien
inutile car, déjà à cette époque, il était terrorisé par tout ce qui l’entourait et avait été
préparé à prendre peur de tout ce qu’il pourrait rencontrer dans la vie : les femmes de la
rue, qui abîmaient le sang ; les femmes d’intérieur, qui accouchaient d’enfants à queue de
cochon ; les coqs de combat, qui provoquaient des morts d’hommes et des remords de
conscience pour le restant de la vie ; les armes à feu qui, rien que d’y toucher, vous
condamnaient à vingt ans de guerre ; les entreprises déraisonnables qui ne conduisaient
qu’aux lendemains amers et à la folie ; et tout, finalement, tout ce que Dieu avait créé
dans son infinie bonté et que le diable avait perverti. Au réveil, moulu par la roue des
cauchemars, il était délivré de ses terreurs par la clarté de la fenêtre, les caresses
d’Amaranta dans le bain et la volupté avec laquelle elle le talquait entre les jambes avec
un gland de soie. Ursula elle-même était différente dans la lumière éblouissante du jardin
car elle ne lui parlait plus alors de choses épouvantables mais elle lui frottait les dents
avec du poussier pour qu’il eût le sourire éclatant d’un pape, lui coupait et lui polissait les
ongles pour que les pèlerins venus à Rome des quatre coins du monde pussent s’extasier
sur la beauté et la pureté des mains du pape quand il viendrait à leur donner sa
bénédiction, le peignait comme un pape et le baignait dans l’eau parfumée pour que son
corps et ses habits sentissent une bonne odeur de pape. Dans les jardins de
Castelgandolfo, il avait aperçu le pape à un balcon, adressant le même discours en sept
langues à une multitude de pèlerins, et les seules choses en effet qui retinrent son
attention furent la blancheur de ses mains, dont on aurait dit qu’elles avaient macéré
dans l’eau de Javel, l’éclat éblouissant de son habit d’été et le discret parfum d’eau de
Cologne qu’il exhalait.
    Presque un an après son retour à la maison, alors qu’il avait vendu pour se nourrir les
candélabres d’argent et le pot de chambre héraldique, lequel, en cette minute de vérité,
s’avéra ne pas être en or hormis les incrustations de l’écusson, la seule et unique
distraction de José Arcadio consistait à ramasser des enfants dans le village pour les
emmener jouer chez lui. On le voyait avec eux à l’heure de la sieste et il les faisait sauter à
la corde dans le jardin, chanter sous la véranda et jouer les équilibristes sur les meubles
de la salle de séjour, tandis que lui-même allait d’un groupe à l’autre en donnant des
leçons de bonne conduite. À cette époque, ses pantalons étroits et sa chemise en soie
étaient hors d’usage et il portait une tenue tout à fait ordinaire achetée dans les boutiques
d’Arabes, mais il gardait intactes sa dignité languide et ses manières papales. Les enfants
s’emparèrent de la maison comme l’avaient fait autrefois les compagnes de Meme.
Jusqu’à une heure avancée de la nuit on les entendait courir et chanter et danser des
zapatéados, si bien que la maison avait fini par prendre des airs d’internat sans discipline.
Aureliano ne se soucia pas de cette invasion tant qu’ils ne vinrent pas le déranger dans la
chambre de Melquiades. Un matin, deux enfants poussèrent sa porte et furent épouvantés
par la vision de cet homme repoussant et velu qui continuait à déchiffrer les parchemins à
sa table de travail. Ils n’osèrent pas entrer mais restèrent à roder autour de la pièce. Ils
jetaient des regards furtifs par les fentes en chuchotant, jetaient des bêtes vivantes par les
claires-voies et, certain jour, ils clouèrent de l’extérieur la porte et la fenêtre qu’Aureliano
mit toute une demi-journée à forcer. Amusés par l’impunité, dont bénéficiaient leurs
espiègleries, quatre enfants pénétrèrent un autre matin dans la chambre, alors
qu’Aureliano se trouvait à la cuisine, déterminés à détruire les parchemins. Mais dès
qu’ils se saisirent des feuilles jaunies, une force angélique les souleva du sol et les tint
suspendus en l’air jusqu’à ce qu’Aureliano fût de retour et leur arrachât les manuscrits.
Désormais, ils ne revinrent plus le déranger.
   Les quatre plus grands parmi les enfants, qui portaient encore des culottes courtes
bien qu’ils fussent déjà au seuil de l’adolescence, s’occupaient à soigner l’apparence
personnelle de José Arcadio. Ils arrivaient plus tôt que les autres et consacraient leur
matinée à le raser, à lui faire des massages avec des serviettes chaudes, à lui couper et
polir les ongles des mains et des pieds, à le parfumer avec de l’eau de fleurs. Il leur arriva
plusieurs fois de pénétrer dans le bassin pour le savonner de la tête aux pieds cependant
qu’il faisait la planche en songeant à Amaranta. Puis ils le séchaient, lui talquaient le
corps et l’habillaient. L’un des enfants, qui avait des cheveux blonds tout frisés et des
yeux de verre rose comme les lapins, couchait de temps à autre à la maison. Les liens qui
l’unissaient à José Arcadio étaient si solides qu’il l’accompagnait dans ses insomnies
d’asthmatique, sans parler, déambulant avec lui à travers la maison plongée dans les
ténèbres. Une nuit, dans l’alcôve où avait dormi Ursula, ils aperçurent un flamboiement
jaunâtre à travers le ciment changé en cristal, comme si quelque soleil souterrain avait
transformé en vitrail le sol de la chambre. Ils n’eurent pas besoin d’allumer. Ils n’eurent
qu’à soulever les dalles brisées du renfoncement où s’était toujours trouvé le lit d’Ursula,
et où le flamboiement était le plus intense, pour découvrir la crypte secrète qu’Aureliano
le Second s’était épuisé à tant chercher dans son délire de fouille. On pouvait y voir les
trois sacs de toile trélingués avec du fil de cuivre et, à l’intérieur, les sept mille deux cent
quatorze doublons de quatre qui continuaient à étinceler comme des braises dans
l’obscurité.
    La découverte du trésor fit l’effet d’une déflagration. Au lieu de regagner Rome avec
cette fortune si soudaine qui avait été son rêve mûri dans la misère, José Arcadio
transforma la maison en paradis décadent. Il fit refaire avec du velours neuf les rideaux
de la chambre et le baldaquin du lit, fit daller le sol des bains et recouvrir les murs de
carreaux de faïence. Le buffet de la salle à manger se remplit de pâtes de fruits, de
jambons et de condiments conservés dans le vinaigre, et la réserve désaffectée s’ouvrit de
nouveau pour emmagasiner les vins et les liqueurs que José Arcadio allait lui-même
retirer à la gare de chemin de fer, dans des caisses marquées à son nom. Une nuit, les
quatre garçons et lui firent une fête qui se prolongea jusqu’à l’aube. À six heures du
matin, ils sortirent tout nus de la chambre, gagnèrent le bassin et le remplirent de
champagne. Ils plongèrent en chœur, évoluant dans le vin comme une volée de moineaux
dans un ciel doré de bulles parfumées, cependant que José Arcadio faisait la planche, en
marge de la fête, rêvant les yeux ouverts à Amaranta. Il demeura ainsi absorbé dans ses
propres pensées, remâchant l’amertume de ses plaisirs équivoques, bien après que les
enfants fatigués s’en furent retournés en troupeau jusque dans la chambre où ils
arrachèrent les rideaux de velours pour se sécher, fêlèrent la glace du miroir en cristal de
roche et démolirent le baldaquin du lit dans la mêlée qui résulta de leur intention de se
coucher. Quand José Arcadio s’en revint du bain, il les trouva endormis, pelotonnés les
uns contre les autres, dans le plus simple appareil, au milieu d’une alcôve en naufrage.
Moins poussé par le spectacle de ces ravages que par le dégoût mêlé de pitié qu’il
éprouvait vis-à-vis de lui-même dans ce vide consternant où l’avait laissé la saturnale, il
s’arma des quelques disciplines de dresseur de chrétiens qu’il gardait au fond de sa malle
avec un cilice et d’autres chaînes de mortification et de pénitence, et expulsa les enfants
de la maison en hurlant comme un fou et en les flagellant sans miséricorde, comme il
n’eût pas fait pour une meute de coyotes. Il resta complètement effondré, avec une crise
d’asthme qui dura plusieurs jours et lui donna tout l’air d’un moribond. Au bout de sa
troisième nuit de tortures, vaincu par l’asphyxie, il s’en fut trouver Aureliano dans sa
chambre pour le prier d’aller lui acheter dans une pharmacie voisine quelque poudre à
aspirer. C’est ainsi qu’Aureliano sortit pour la seconde fois dans la rue. Il n’eut qu’à
longer deux pâtés de maisons pour parvenir à la petite pharmacie à la vitrine poussiéreuse
avec ses flacons de porcelaine portant des inscriptions en latin, où une jeune fille à la
beauté secrète comme un serpent du Nil lui remit un médicament dont José Arcadio lui
avait écrit le nom sur un papier. La seconde vision qu’il eut du village désert, à peine
éclairé par les ampoules jaunâtres des rues, n’éveilla guère plus de curiosité en Aureliano
que la première fois. José Arcadio en était déjà à penser qu’il avait pris la fuite quand il le
vit réapparaître, un peu hors d’haleine à cause de sa précipitation, se traînant sur ses
jambes que la réclusion et le manque d’exercice avaient affaiblies et engourdies. Son
indifférence au monde était si manifeste qu’au bout de quelques jours, José Arcadio viola
la promesse qu’il avait faite à sa mère et le laissa libre de sortir à son gré.
   — Je n’ai rien à faire dehors, lui répliqua Aureliano.
    Il continua à vivre enfermé, absorbé par les parchemins auxquels il arrachait peu à peu
leur contenu mais dont il n’arrivait pas à traduire la signification. José Arcadio venait
dans sa chambre lui porter des tranches de jambon, des confitures de fleurs qui laissaient
dans la bouche un arrière-goût de printemps, et, par deux fois, un verre de bon vin. Il ne
prêta aucun intérêt aux parchemins qu’il considérait tout au plus comme un passe-temps
ésotérique, mais son attention fut attirée par le savoir exceptionnel et l’inexplicable
connaissance que ce parent morose avait du monde. Il apprit alors qu’il était capable de
comprendre l’anglais dans les textes et qu’entre deux parchemins il avait lu de la première
à la dernière page, comme s’il se fût agi d’un roman, les six tomes de l’encyclopédie. C’est
à cela qu’il attribua d’abord le fait qu’Aureliano pût parler de Rome comme s’il y avait
vécu de nombreuses années, mais il ne tarda pas à se rendre compte que certaines de ses
connaissances n’étaient pas encyclopédiques, comme sa notion du prix des choses. « Tout
se sait », se borna à lui répondre Aureliano quand il le questionna sur la manière dont il
avait obtenu ces informations. Pour sa part, Aureliano fut surpris de constater combien
José Arcadio, vu de près, était différent de l’image qu’il s’était faite de lui en le voyant
déambuler à travers la maison. Il était capable de rire, de se permettre de temps à autre
quelque allusion nostalgique au passé de la demeure, de montrer du souci pour
l’atmosphère misérable qui régnait dans la chambre de Melquiades. Ce rapprochement
entre deux solitaires du même sang était très éloigné de l’amitié mais leur permit à tous
deux de mieux supporter l’insondable solitude qui les séparait et les unissait à la fois.
José Arcadio put alors faire appel à Aureliano pour démêler certains problèmes
domestiques qui le faisaient bouillir. Aureliano pouvait de son côté venir s’asseoir et lire
sous la véranda, recevoir les lettres d’Amaranta Ursula qui continuaient d’arriver avec une
immuable ponctualité, et utiliser les bains dont l’avait banni José Arcadio dès son arrivée.
   Par un petit matin déjà chaud, tous deux furent réveillés en sursaut par des coups
frappés avec insistance à la porte de la rue. C’était un sombre vieillard avec de grands
yeux verts qui donnaient à son visage une phosphorescence spectrale, et une croix de
cendre sur le front. Ses vêtements en haillons, ses chaussures déchirées, la vieille musette
qu’il portait sur l’épaule pour tout bagage, lui conféraient l’aspect d’un mendiant mais son
maintien avait une dignité qui contrastait nettement avec ses apparences. Il suffisait de le
contempler une seule fois, même dans la pénombre de la salle commune, pour se rendre
compte que la force secrète qui lui permettait de vivre n’était pas l’instinct de
conservation mais l’habitude de la peur. C’était Aureliano l’Amoureux, l’unique survivant
des dix-sept fils du colonel Aureliano Buendia, qui errait dans l’attente de quelque trêve
dans sa longue et funeste carrière de fugitif. Il déclina son identité, supplia qu’on lui
donnât refuge dans cette maison à laquelle il avait songé dans ses nuits de paria comme
au dernier asile qui lui restait dans la vie. Mais José Arcadio et Aureliano ne se
souvenaient pas de lui. Croyant qu’ils avaient affaire à un vagabond, ils le jetèrent à la rue
sans ménagements. Depuis la porte, tous deux purent alors assister au dénouement d’un
drame qui avait débuté bien avant que José Arcadio n’eût atteint l’âge de raison. Deux
auxiliaires de la police qui avaient poursuivi Aureliano l’Amoureux pendant des années,
qui l’avaient pisté comme des chiens un peu partout dans le monde, surgirent d’entre les
amandiers du trottoir d’en face et tirèrent sur lui deux balles de mauser qui lui trouèrent
bien proprement le front à l’endroit de la croix de cendre.
    En réalité, depuis qu’il avait chassé les enfants de la maison, José Arcadio attendait
des nouvelles d’un transatlantique qui devait partir pour Naples avant Noël. Il en avait
fait part à Aureliano et avait même fait des plans pour lui laisser un commerce tout
monté qui lui permît de vivre, car le panier de victuailles n’arrivait plus depuis
l’enterrement de Fernanda. Pourtant ce rêve final devait, lui non plus, ne pas se réaliser.
Un matin de septembre, après avoir bu le café avec Aureliano à la cuisine, José Arcadio
finissait de prendre son bain comme tous les jours quand, par les brèches dans le toit de
tuiles, firent irruption les quatre garçons qu’il avait expulsés de chez lui. Sans lui donner
le temps de se défendre, ils entrèrent tout habillés dans le bassin, l’empoignèrent par les
cheveux et lui maintinrent la tête sous l’eau jusqu’à ce qu’eût disparu de la surface le
bouillonnement de l’agonie et que le blême et silencieux corps du dauphin eût glissé
jusqu’au fond des eaux parfumées. Ils emportèrent ensuite les trois sacs d’or dont eux
seuls et leur victime connaissaient la cachette. Ce fut une action si rapidement menée, si
méthodique et brutale qu’on aurait dit une attaque de l’armée. Aureliano, enfermé dans
sa chambre, ne se rendit compte de rien. L’après-midi, ne l’ayant pas trouvé à la cuisine, il
chercha José Arcadio dans toute la maison et le découvrit flottant dans les miroirs
odorants du bassin, énorme, tuméfié, et songeant encore à Amaranta. Ce n’est qu’alors
qu’il comprit combien il s’était mis à l’aimer.
                             CHAPITRE XIX
    Amaranta Ursula s’en revint avec les premiers anges de décembre, poussée par les
brises de la marine à voiles, ramenant son époux tenu en laisse à l’aide d’une cordelette
de soie. Elle fit son apparition sans avoir aucunement prévenu, dans une robe de couleur
ivoire avec une rangée de perles qui lui descendait presque jusqu’aux genoux, des
émeraudes et des topazes aux doigts, et ses cheveux coupés court et lisses qui finissaient
au niveau des oreilles en queues d’hirondelles. L’homme avec lequel elle s’était mariée
six mois auparavant était un Flamand d’âge mûr à la taille élancée, aux airs de navigateur.
Elle n’eut qu’à pousser la porte de la salle de séjour pour comprendre que son absence
avait duré plus longtemps et causé plus de ravages qu’elle ne le supposait.
   — Mon Dieu ! s’écria-t-elle, plus joyeuse que vraiment inquiète. Ça se voit qu’il n’y a
pas de femme dans cette maison !
    Ses bagages ne pouvaient tous tenir sous la véranda. En plus de l’ancienne malle de
Fernanda avec laquelle on l’avait expédiée au collège, elle ramenait deux garde-robes tout
en hauteur, quatre grandes valises, un long sac pour les ombrelles, huit cartons à
chapeaux, une gigantesque cage avec une cinquantaine de canaris, ainsi que le vélocipède
de son mari, en pièces détachées dans un étui spécial qui permettait qu’on le portât
comme un violoncelle. Elle ne s’accorda même pas un jour de repos au terme de ce long
voyage. Elle enfila une combinaison de toile usagée que son mari avait apportée parmi
d’autres tenues de mécanicien et se lança dans une nouvelle entreprise de restauration de
la maison. Elle mit en déroute les fourmis rouges qui avaient déjà pris possession de la
véranda, ressuscita les rosiers, arracha les mauvaises herbes jusqu’à la racine et repiqua
de nouveau des fougères, des plants d’origan et de bégonias dans les jardinières de la
balustrade, Elle prit la tête d’un commando de menuisiers, serruriers et maçons qui
rapetassèrent les sols crevassés, replacèrent portes et fenêtres dans leurs gonds, remirent
à neuf les meubles et blanchirent les murs au-dedans comme au-dehors, tant et si bien
que, trois mois après son arrivée, on respirait derechef l’atmosphère de jeunesse et de fête
qui régnait du temps du piano mécanique. Jamais on ne vit à la maison quelqu’un de
meilleure humeur, quelle que fût l’heure et en toute circonstance, ni personne qui fût
plus encline à chanter, à danser, à jeter à la poubelle les choses et les habitudes tournées
à l’aigre. D’un coup de balai, elle en termina avec les souvenirs funèbres et les tas
d’oiseaux morts et d’attirails de superstition pelotonnés dans les coins, et ne conserva, par
gratitude envers Ursula, que le daguerréotype de Remedios au salon. « Voyez ce que je me
paie ! s’écria-t-elle, morte de rire. Une arrière-grand-mère de quatorze ans ! » Quand l’un
des maçons lui raconta que la maison était peuplée de revenants et que la seule façon de
les en chasser était de rechercher les trésors qu’ils y avaient laissés enfouis, elle répliqua
entre deux éclats de rire qu’elle n’ajoutait pas foi aux superstitions des hommes. Elle était
si spontanée, si émancipée, d’une forme d’esprit si libre et moderne qu’Aureliano, la
voyant venir à lui, ne sut quelle contenance adopter. « Quel barbare ! s’exclama-t-elle tout
heureuse en lui ouvrant les bras. Regardez-moi comme il a grandi mon anthropophage
adoré ! » Avant qu’il n’eût eu le temps de réagir, elle avait déjà posé un disque sur le
phonographe’portatif qu’elle avait apporté et s’employait à lui apprendre les danses à la
mode. Elle l’obligea à changer les pantalons étriqués qu’il avait hérités du colonel
Aureliano Buendia, lui fit don de chemises de jeune homme et de souliers bicolores, et,
quand elle trouvait qu’il passait trop de temps dans la chambre de Melquiades, elle le
poussait sans ménagements jusque dans la rue.
    Aussi active, menue et indomptable qu’Ursula, et presque aussi belle et provocante
que Remedios-la-belle, elle était douée d’un rare instinct qui lui permettait de toujours
devancer la mode. Quand elle recevait par la poste les patrons de couture les plus récents,
c’était à peine s’ils lui servaient à vérifier qu’elle ne s’était pas trompée dans les modèles
de son invention qu’elle cousait sur la rudimentaire machine à manivelle d’Amaranta.
Elle était abonnée à toutes les revues de mode, d’information artistique et de musique
populaire qui se publiaient en Europe et il lui suffisait d’y jeter un simple coup d’œil pour
se rendre compte que les choses allaient de par le monde comme elle se les était
imaginées. On ne pouvait comprendre qu’une telle femme, avec un esprit pareil, fût
revenue dans un village mort, écrasé sous la poussière et la chaleur, et encore moins avec
un mari qui avait suffisamment d’argent de côté pour mener une existence aisée en
n’importe quel endroit du globe et qui l’aimait au point d’accepter qu’elle le conduisît et
l’eût ramené tenu en laisse avec une cordelette de soie. Cependant, au fur et à mesure que
le temps passait, son intention de rester paraissait plus évidente car elle ne concevait de
plans qui ne fussent à long terme et ne prenait de décisions qui n’eussent visé à se
ménager une existence confortable et une vieillesse paisible à Macondo. La cage aux
canaris était une preuve que ces desseins ne dataient pas de la veille. Se rappelant une
lettre de sa mère où celle-ci lui avait fait part de l’extermination des oiseaux, elle avait
retardé son voyage de plusieurs mois jusqu’à trouver un bâtiment qui fit escale aux Îles
Fortunées, où elle sélectionna vingt-cinq couples de canaris de la plus belle espèce pour
repeupler le ciel de Macondo. Ce fut la plus lamentable de ses nombreuses initiatives
avortées. Au fur et à mesure que se reproduisaient les oiseaux, Amaranta Ursula n’avait
de cesse d’en relâcher un nombre égal qui ne se sentaient pas plus tôt libres qu’ils
s’enfuyaient du village. En vain essaya-t-elle de leur faire prendre goût à la volière
qu’avait construite Ursula lors de la première restauration. En vain leur fabriqua-t-elle de
faux nids en alfa dans les amandiers, leur jeta-t-elle du millet sur les toits ; elle eut beau
ameuter les prisonniers pour que leurs chants dissuadassent les déserteurs, ceux-ci
prenaient de l’altitude à la première occasion et décrivaient un cercle dans le ciel, juste le
temps nécessaire pour trouver le chemin du retour et mettre le cap sur les Îles Fortunées.
   Un an après son retour, bien qu’elle n’eût réussi à se lier d’amitié avec personne, non
plus qu’à organiser aucune fête, Amaranta Ursula persistait à croire qu’il était possible
d’arracher au malheur cette population qu’il avait élue. Gaston, son mari, se gardait bien
de la contrarier, bien qu’il eût compris, depuis sa descente de train par un midi mortel,
que la résolution de sa femme avait été dictée par un mirage de la nostalgie. Certain
qu’elle se trouverait vaincue par la réalité, il ne se donna même pas la peine de remonter
son vélocipède mais s’occupa à rechercher, parmi les toiles d’araignée que décrochaient
les maçons, les plus beaux œufs qu’il ouvrait avec les ongles et dont il regardait sortir les
minuscules bébé-araignées, restant des heures à les contempler à la loupe. Plus tard,
estimant qu’Amaranta Ursula ne poursuivait ses réformes que pour ne pas s’avouer
vaincue, il se décida à monter son magnifique vélocipède dont la roue antérieure était
beaucoup plus grande que celle de derrière, et se consacra à la chasse et à la dissection de
tous les insectes aborigènes qu’il trouvait dans les parages et qu’il expédiait dans des
bocaux à marmelade à son ancien professeur d’histoire naturelle, à l’université de Liège
où il avait fait des études poussées d’entomologie bien que sa vocation dominante fût
l’aéronautique. Pour rouler sur son vélocipède, il portait des pantalons d’acrobate, des
chaussettes de cornemuseur et une casquette de détective mais, pour aller à pied, il
revêtait un costume de toile écrue irréprochable, avec des souliers blancs, une petite
cravate de soie, un canotier sur la tête et une badine d’osier à la main. Il avait des
prunelles pâles qui accentuaient son air de navigateur, et une moustache en poils
d’écureuil. Bien qu’il eût au moins quinze ans de plus que son épouse, ses goûts juvéniles,
sa détermination à la rendre heureuse, ajoutés à ses qualités de bon amant, compensaient
cette différence d’âge. En fait, ceux qui voyaient ce quadragénaire aux façons
circonspectes, avec sa cordelette de soie autour du cou et sa bicyclette de cirque,
n’auraient pu imaginer qu’il avait signé avec sa jeune épouse un pacte d’amour éperdu, ni
qu’ils cédaient ensemble à cette attirance réciproque dans les endroits les moins indiqués,
là où les surprenait l’inspiration, ainsi qu’ils avaient fait depuis le jour de leur première
rencontre, avec une passion que le cours du temps et les circonstances chaque fois plus
insolites, rendaient de jour en jour plus profonde et plus riche. Non seulement Gaston
était un amant féroce, d’une science et d’une imagination intarissables, mais c’était sans
doute le premier homme, dans toute l’histoire de l’espèce, à avoir effectué un atterrissage
forcé et failli se tuer avec sa fiancée dans le seul but de faire l’amour au milieu d’un
champ de violettes.
    Ils s’étaient connus trois ans avant leur mariage, un jour que le biplan de sport dans
lequel il faisait des pirouettes au-dessus du collège d’Amaranta Ursula tenta une
manœuvre intrépide pour éviter le mât des couleurs et que cette primitive carcasse de
toile goudronnée et de feuilles d’aluminium resta accrochée par la queue aux câbles de
l’énergie électrique. Depuis lors, sans se préoccuper de sa jambe éclissée, il s’en allait
chaque fin de semaine chercher Amaranta Ursula à la pension religieuse où elle vécut
toujours, dont le règlement n’était pas aussi sévère que l’avait souhaité Fernanda, et
l’emmenait à son club sportif. Ils commencèrent à s’aimer à cinq cent mètres d’altitude,
dans l’air dominical au-dessus des landes, et plus les êtres sur terre leur paraissaient
minuscules, plus ils se sentaient pénétrés l’un de l’autre. Elle lui parlait de Macondo
comme du village le plus lumineux et le plus paisible du monde, et d’une gigantesque
maison qui sentait bon l’origan, où elle aurait aimé vivre jusqu’à ses vieux jours aux côtés
d’un mari fidèle et deux garçons rusés qui s’appelleraient Rodrigo et Gonzalo, et en aucun
cas Aureliano ni José Arcadio, et d’une fille qui aurait nom Virginia, et en aucun cas
Remedios. Elle avait montré tant d’ardeur et de ténacité dans ses évocations du village
idéalisé par la nostalgie que Gaston comprit qu’elle n’aurait pas voulu se marier s’il ne
l’avait emmenée vivre à Macondo. Il accepta, comme il le fit plus tard pour la cordelette
de soie, parce qu’il pensa que c’était là quelque caprice éphémère qu’il valait mieux
circonvenir à temps. Mais, quand se furent écoulés deux ans à Macondo sans
qu’Amaranta Ursula parût moins contente qu’au premier jour, il commença à donner des
signes d’inquiétude. Il en était au moment où il avait déjà disséqué tout ce qui se trouvait
d’insectes à disséquer dans la région, parlait espagnol comme un indigène et avait résolu
tous les mots croisés des revues qu’ils recevaient par la poste. Il ne pouvait prétexter le
climat pour hâter leur retour car la nature l’avait doté d’un foie colonial qui résistait sans
ennuis aux vapeurs de la sieste et à l’eau remplie d’asticots. Il appréciait tant la cuisine
créole qu’il arriva de manger un jour quatre-vingt-deux œufs d’iguane en grappe.
Amaranta Ursula, par contre, se faisait livrer par train poissons et crustacés dans des
caisses de glace, des conserves de viande et des fruits au sirop, les seules choses qu’elle
pouvait manger, et continuait à s’habiller à la mode européenne et à recevoir des modèles
par la poste, bien qu’elle n’eût d’endroit où aller ni personne à qui rendre visite et qu’au
point où on en était, son mari n’était pas en humeur d’apprécier ses tenues légères, ses
feutres sur l’oreille ni ses colliers à sept rangs. Son secret paraissait résider dans le fait
qu’elle trouvait toujours une façon de s’occuper, résolvant des problèmes domestiques
qu’elle se créait elle-même et faisant mal certaines choses qu’elle corrigeait le lendemain,
avec un zèle pernicieux qui aurait rappelé à Fernanda le vice héréditaire de faire pour
défaire. Son génie des fêtes était demeuré si vivace que, recevant de nouveaux disques,
elle conviait Gaston à veiller très tard au salon pour répéter les pas de danse que ses
amies de collège lui décrivaient à l’aide de croquis, et ils finissaient généralement par
faire l’amour dans les fauteuils viennois ou à même le sol nu. Il ne lui manquait plus que
de donner le jour à des enfants pour être tout à fait heureuse, mais elle respectait le pacte
qu’elle avait conclu avec son mari, de ne pas en avoir avant cinq ans de mariage.
    Cherchant de quoi occuper ses temps morts, Gaston allait de temps à autre passer la
matinée dans la chambre de Melquiades en compagnie du farouche Aureliano. Il se
plaisait à évoquer avec lui les coins les plus intimes de son pays natal, qu’Aureliano
connaissait comme s’il y avait longtemps séjourné. Quand Gaston lui demanda comment
il avait fait pour se procurer des renseignements qui ne figuraient même pas dans
l’encyclopédie, il s’attira la même réponse que José Arcadio : « Tout se sait. » En plus du
sanscrit, Aureliano avait appris l’anglais et le français, et un peu de grec et de latin.
Comme il sortait désormais tous les après-midi et qu’Amaranta Ursula lui avait alloué
une certaine somme, chaque semaine, pour ses dépenses personnelles, sa chambre
ressemblait à présent à une section de la librairie du savant catalan. Il lisait avec avidité
jusqu’à une heure très avancée de la nuit bien que, de la manière dont il se référait à ses
lectures, Gaston déduisait qu’il n’achetait pas ces livres pour s’informer mais pour vérifier
l’exactitude de ses propres connaissances, et qu’aucun ne l’intéressait plus que les
parchemins auxquels il consacrait les meilleures heures de la matinée. Gaston aussi bien
que son épouse auraient aimé le voir s’incorporer à la vie familiale mais Aureliano était
un être hermétique, entouré d’un nuage de mystère qui devenait plus dense avec le
temps. Il était d’un caractère si imperméable que les efforts de Gaston pour se rapprocher
de lui se soldèrent par un échec et que celui-ci dut se chercher d’autres passe-temps pour
occuper ses heures mortes. C’est vers cette époque que lui vint l’idée d’organiser un
service de courrier aérien.
    Ce n’était pas un projet nouveau. En réalité, il se trouvait déjà assez avancé quand il
avait connu Amaranta Ursula, à ceci près qu’il n’était pas conçu pour Macondo mais pour
le Congo belge où sa famille avait des actions dans l’huile de palme. Le mariage et la
décision de passer quelques mois à Macondo pour faire plaisir à son épouse l’avaient
contraint à le différer. Mais quand il s’aperçut qu’Amaranta Ursula s’était obstinée à
mettre en place un comité de rénovation publique et était allée jusqu’à rire de lui parce
qu’il avait fait allusion à l’éventualité du retour, il comprit que les choses risquaient de
durer longtemps et il se remit en rapport avec ses lointains associés de Bruxelles, pensant
que, pour être pionnier, les Caraïbes valaient bien l’Afrique. Tandis que progressaient les
démarches, il prépara un champ d’atterrissage dans l’ancienne région enchantée qui
ressemblait alors à une plaine aussi dure que le silex et toute craquelée, il étudia la
direction des vents, la géographie du littoral et les itinéraires les mieux adaptés à la
navigation aérienne, sans s’apercevoir que son empressement, qui ressemblait tant à celui
de Mr. Herbert, était en train d’éveiller dans le village de dangereux soupçons, à savoir
que son dessein n’était pas d’établir des plans de vol mais de planter de la banane.
Enthousiasmé par cette idée subite qui, après tout, pouvait justifier son installation
définitive à Macondo, il effectua plusieurs voyages jusqu’à la capitale de la province,
rencontra les autorités, obtint des permis et souscrivit des contrats d’exclusivité.
Cependant, il entretenait avec ses associés de Bruxelles une correspondance qui
ressemblait à celle de Fernanda avec les médecins invisibles, et finit par les convaincre
d’expédier par bateau le premier aéroplane en le confiant à un mécanicien expérimenté
qui en remonterait les pièces détachées dans le port le plus proche et l’amènerait par la
voie des airs jusqu’à Macondo. Un an après les premiers arpentages et calculs
météorologiques, confiant dans les promesses réitérées de ses correspondants, l’habitude
lui était venue de se promener dans les rues, observant le ciel, attentif aux ouï-dire de la
brise, dans l’attente que l’aéroplane apparût.
    Bien qu’elle-même ne l’eût pas remarqué, le retour d’Amaranta Ursula provoqua un
changement radical dans la vie d’Aureliano. Après la mort de José Arcadio, il était devenu
un client assidu de la librairie du savant catalan. En outre, la liberté dont il jouissait
désormais, et le temps dont il disposait, éveillèrent en lui une certaine curiosité pour le
village qu’il avait découvert sans surprise. Il parcourut les rues poussiéreuses et solitaires,
examinant avec un intérêt plus scientifique qu’humain l’intérieur des maisons en ruine,
les grillages métalliques des fenêtres rompus par l’oxyde et les oiseaux moribonds, et les
habitants écrasés par les souvenirs. Il essaya de reconstituer en imagination la splendeur
réduite à néant de l’ancienne cité de la compagnie bananière dont la piscine asséchée était
pleine à ras bords de souliers masculins et chaussures de femmes en état de putréfaction,
et où il trouva, parmi les maisons démolies par la mauvaise herbe, un squelette de berger
allemand encore attaché à son anneau par une chaîne d’acier, et un téléphone qui sonnait,
sonnait, sonnait, jusqu’à ce qu’il décrochât pour entendre ce qu’une femme angoissée lui
demandait de très loin en anglais, à quoi il répondit que oui, que la grève était terminée,
que les trois mille morts avaient été jetés à la mer, que la compagnie bananière était
partie et que Macondo était finalement en paix depuis de nombreuses années. Ces
excursions le conduisirent jusqu’au quartier de tolérance, tombé au plus bas, où l’on
brûlait jadis des liasses de billets pour animer la fête, et qui n’était plus alors qu’un dédale
de rues plus sinistres et misérables les unes que les autres, avec quelques lanternes
rouges encore allumées, des salles de bal dépeuplées, ornées de lambeaux de guirlandes,
où les grosses veuves flétries de personne, les bisaïeules de France et les matriarches
babyloniennes continuaient d’attendre près des gramophones à haut-parleurs. Aureliano
ne trouva personne qui se souvînt de sa famille, ni même du colonel Aureliano Buendia,
excepté le plus vieux des noirs antillais, vieillard à qui sa tête couverte de coton donnait
un air de négatif de photographie, et qui continuait à chanter sous son portique les
psaumes lugubres de la tombée du jour. Aureliano bavardait avec lui dans l’embrouillé
jargon antillais qu’il apprit en l’espace de quelques semaines seulement, et partageait
parfois le bouillon de têtes de coq que lui préparait son arrière-petite-fille, une grande
négresse bien charpentée, avec des hanches de jument et des seins comme de guillerets
melons, et une tête toute ronde, parfaite, casquée d’un dur cabasset de cheveux de fil de
fer qui avait l’air d’un heaume de guerrier moyenâgeux. Elle s’appelait Nigromanta. Vers
cette époque, Aureliano vivait de la vente des couverts, chandeliers et autres ustensiles de
la maison. Quand il était sans le sou, ce qui était le plus fréquent, il obtenait qu’on lui fit
cadeau, dans les auberges autour du marché, des têtes de coq qu’on allait jeter aux
ordures et il’les portait à Nigromanta pour qu’elle lui préparât ses soupes additionnées de
pourpier et parfumées à la menthe. À la mort du bisaïeul, Aureliano cessa de fréquenter la
maison mais retrouvait Nigromanta sous les ombreux amandiers de la place où elle
attirait, de ses sifflements de bête sauvage, les rares noctambules qui passaient. Il lui tint
maintes fois compagnie, parlant en patois antillais de soupes aux têtes de coq et autres
délices de la misère, et il aurait continué si elle ne lui avait fait comprendre que sa
compagnie éloignait la clientèle. Bien qu’il en eût éprouvé parfois la tentation, et bien que
Nigromanta elle-même n’y eût vu qu’un aboutissement naturel à leur commune
nostalgie, il ne couchait pas avec elle. Tant et si bien qu’Aureliano se trouvait encore
puceau quand Amaranta Ursula revint à Macondo et lui donna une étreinte fraternelle qui
lui coupa le souffle. Chaque fois qu’il l’apercevait, et pis encore quand elle lui enseignait
les danses à la mode, il sentait ses os comme des éponges se dérober sous lui, comme il
était arrivé à son trisaïeul le jour où Pilar Ternera, au grenier, s’était servie avec lui du
prétexte des cartes. Essayant de noyer son tourment, il se plongea plus à fond dans les
parchemins et se mit à éviter les innocentes câlineries de cette tante qui empoisonnait ses
nuits par d’angoissants effluves, mais plus il cherchait à la fuir, plus il attendait
fébrilement son rire rocailleux, ses hurlements de chatte nageant dans le bonheur et ses
couplets de gratitude, râlant d’amour à n’importe quelle heure du jour et en des endroits
de la maison dont on avait le moins idée. Une nuit, à dix mètres de son lit, sur l’établi de
l’atelier d’orfèvrerie, les deux époux au ventre en dérangement finirent par démolir la
vitrine et par s’aimer dans une flaque d’acide muriatique. Non seulement Aureliano ne
put fermer l’œil une minute mais il passa la journée du lendemain avec de la fièvre à
sangloter de rage. Elle lui sembla mettre une éternité à venir, la première nuit où il
attendit Nigromanta à l’ombre des amandiers, traversé par les aiguilles de glace de
l’incertitude et serrant dans son poing le peso et les cinquante centavos qu’il avait
demandés à Amaranta Ursula, non pas qu’il en eût vraiment besoin mais comme pour la
compromettre, l’avilir et la prostituer elle-même de quelque façon avec son aventure.
Nigromanta l’entraîna dans sa chambre éclairée par une flamme propre à conjurer les
sorts, puis dans son lit pliant à la toile souillée par des amours à la manque, puis contre
son corps de chienne avide, enragée, impitoyable, qui s’apprêtait à l’expédier comme s’il
s’était agi d’un enfant apeuré, et qui se trouva tout à coup devant un homme dont
l’extraordinaire vigueur exigea de ses entrailles un mouvement de réaccommodation
sismique.
     Ils devinrent amants. Aureliano passait toute la matinée à déchiffrer des parchemins
et se rendait à l’heure de la sieste jusque dans la chambre sommeilleuse où Nigromanta
l’attendait pour lui apprendre tout d’abord à faire comme les vers de terre, puis comme
les escargots et enfin comme les crabes, jusqu’à ce qu’elle fût forcée de le quitter pour
aller se poster à l’affût d’amours dévoyées. Il lui fallut plusieurs semaines pour découvrir
qu’elle portait autour de la taille une sorte d’anneau qui paraissait fait avec une corde de
violoncelle, mais dur comme de l’acier et pourtant sans soudure, parce qu’il était né et
avait grandi avec elle. Presque toujours, entre amour et amour, ils mangeaient nus sur le
lit, dans la chaleur hallucinante et sous les étoiles diurnes que l’oxyde faisait éclore dans
le toit de zinc. C’était la première fois que Nigromanta avait un homme fixe, un baiseur à
demeure, comme elle le disait, morte de rire, et elle commençait même à nourrir des
illusions dans son cœur quand Aureliano lui avoua sa passion contrariée pour Amaranta
Ursula, qu’il n’avait pas réussi à guérir par cette substitution, mais qui lui tordait de plus
en plus les entrailles au fur et à mesure que l’expérience élargissait pour lui l’horizon de
l’amour. Dès lors, Nigromanta continua à l’accueillir avec la même chaleur que toujours
mais se fit payer ses services avec une telle rigueur que, les jours où Aureliano n’avait pas
d’argent, elle se mit à les porter sur son compte qu’elle ne tenait pas à l’aide de chiffres
mais par de petits traits marqués derrière la porte avec l’ongle du pouce. À la tombée de la
nuit, cependant qu’elle demeurait à louvoyer entre les ombres de la place, Aureliano
traversait la villa en étranger, saluant à peine Amaranta Ursula et Gaston qui d’ordinaire
dînaient à cette heure, et allait de nouveau s’enfermer dans sa chambre, incapable de lire
ou d’écrire, voire même de penser, à cause de l’état de transes où le mettaient les rires, les
chuchotements, les ébats préliminaires, puis les explosions de joie mourante dont les
nuits à la maison ne désemplissaient pas. Telle était sa vie deux ans avant que Gaston ne
se mît à attendre l’arrivée de l’aéroplane, et telle elle était encore cet après-midi où il se
rendit à la librairie du savant catalan et tomba sur quatre jeunes braillards acharnés à
discuter des méthodes pour venir à bout des cafards au Moyen Âge. Le vieux libraire, qui
connaissait le goût d’Aureliano pour des livres que Bède le Vénérable avait été le seul à
lire, l’invita instamment, non sans une certaine malice paternelle, à s’entremettre dans la
controverse et ainsi ne prit-il même pas sa respiration pour expliquer que le cafard, le
plus ancien des insectes ailés apparu sur terre, était déjà la victime de choix des coups de
savates dans l’Ancien Testament, mais qu’en tant qu’espèce, il était définitivement
réfractaire à toute méthode d’extermination, des tranches de tomate au borax jusqu’à la
farine au sucre, car ses seize cent trois variétés avaient résisté à la plus ancienne, à la plus
tenace et à la plus impitoyable persécution que l’homme eût jamais déployée depuis ses
origines à l’encontre d’un être vivant, y compris de l’homme lui-même, à tel point que s’il
était attribué au genre humain un instinct de reproduction, il fallait lui en reconnaître un
autre, plus précis et plus contraignant encore, à savoir l’instinct de tuer les cafards,
lesquels n’étaient parvenus à échapper à la férocité des hommes qu’en se réfugiant dans
les ténèbres, où ils devinrent invulnérables à cause de la peur congénitale qu’inspire
l’obscurité à l’homme, mais en revanche s’avérèrent vulnérables à l’éclat du plein jour, de
telle sorte qu’au Moyen Âge déjà, aujourd’hui même et pour les siècles des siècles, le seul
recours efficace pour venir à bout des cafards était la lumière aveuglante du soleil.
   Ce fatalisme encyclopédique fut à l’origine d’une grande amitié. Aureliano continua à
se réunir tous les après-midi avec les quatre discuteurs, qui avaient noms Alvaro,
German, Alfonso et Gabriel, et qui furent les premiers et les derniers amis qu’il eut de sa
vie. Pour un homme comme lui, embastillé dans la réalité écrite, ces séances orageuses
qui commençaient dans la librairie vers six heures du soir pour finir à l’aube au bordel,
furent une révélation. Jusqu’alors, il ne lui était jamais venu à l’idée que la littérature fût
le meilleur subterfuge qu’on eût inventé pour se moquer des gens, comme le démontra
Alvaro au cours d’une nuit de débauche. Il fallut un certain temps à Aureliano pour se
rendre compte qu’un jugement si arbitraire n’avait d’autre source que l’exemple même du
savant catalan, pour qui le savoir était peine perdue s’il n’était possible de s’en servir pour
inventer une nouvelle manière d’accommoder les pois chiches.
    L’après-midi où Aureliano fit son cours sur les cafards, la discussion se termina dans
cette maison appelée Aux gamines qui font l’amour pour manger, bordel de faux-
semblants dans les faubourgs de Macondo. La tenancière était une souriante mère-poule
tourmentée par sa manie d’ouvrir et de fermer les portes. Son éternel sourire semblait
naître de la crédulité des clients qui admettaient comme quelque chose d’indubitable un
établissement qui n’existait qu’en imagination, car même les choses tangibles y étaient
irréelles : les meubles qui se démantibulaient quand on s’asseyait, le haut-parleur éventré
à l’intérieur duquel couvait une poule, le parterre de fleurs en papier, les calendriers
d’années antérieures à la venue de la compagnie bananière, les cadres contenant des
lithographies découpées dans des revues jamais éditées. Même les petites putains timides
qui accouraient du voisinage quand la tenancière les prévenait de l’arrivée des clients
n’étaient que pure invention. Elles surgissaient sans dire bonjour, dans leurs petites robes
à fleurs de quand elles avaient cinq ans de moins, qu’elles ôtaient avec la même ingénuité
que pour se les passer, et au paroxysme de l’amour, elles s’écriaient avec frayeur : Tu as
vu c’est épouvantable le plafond est en train de tomber, et sitôt qu’elles avaient reçu leur
peso et demi elles l’échangeaient contre un pain et un morceau de fromage que leur
vendait la tenancière, plus souriante que jamais parce qu’elle était la seule à savoir que ce
manger, pas plus que le reste, n’était vrai. Aureliano, dont le monde d’alors commençait
aux parchemins de Melquiades et finissait à la chambre de Nigromanta, trouva dans la
fréquentation de ce petit bordel imaginaire un remède de cheval contre sa timidité. Au
début, il ne parvenait nulle part à se satisfaire dans des chambres où la tenancière entrait
aux meilleurs moments de l’amour et faisait toutes sortes de commentaires sur les
charmes intimes des partenaires. Mais il réussit à la longue à tant se familiariser avec ces
petits désagréments de la vie qu’une nuit plus chavirée que les autres, il se dénuda dans le
petit salon d’accueil et parcourut toute la maison en portant une bouteille de bière en
équilibre sur sa prodigieuse virilité. Ce fut lui qui mit à la mode ce genre d’extravagances
auxquelles la propriétaire répondait par son éternel sourire, sans protester, sans y ajouter
foi, tout comme le jour où German voulut incendier la maison pour prouver qu’elle
n’existait pas, ou quand Alfonso tordit le cou au perroquet et le jeta dans la marmite où
commençait à bouillir le pot-au-feu de poule.
    Bien qu’Aureliano se sentît lié aux quatre amis par une égale affection et une même
solidarité, à tel point qu’il pensait à eux comme s’il se fut agi d’un seul, il était plus proche
de Gabriel que des autres. Cette union naquit une nuit où il vint fortuitement à parler du
colonel Aureliano Buendia, et Gabriel fut le seul à ne pas croire qu’il était en train de se
moquer de quelqu’un. Même la tenancière, qui d’ordinaire ne s’immisçait pas dans les
conversations, protesta avec une passion rageuse de sage-femme que le colonel Aureliano
Buendia, dont elle avait effectivement entendu parler à diverses reprises, était un
personnage inventé par le gouvernement comme prétexte à massacrer les libéraux.
Gabriel, au contraire, ne doutait pas de la réalité du colonel Aureliano Buendia, pour la
bonne raison qu’il avait été le compagnon d’armes et l’inséparable ami de son propre
arrière-grand-père, le colonel Gerineldo Marquez. Ces velléités de la mémoire se faisaient
encore plus critiques quand on venait à parler de la tuerie des travailleurs. Chaque fois
qu’Aureliano abordait la question, non seulement la propriétaire mais également
certaines personnes plus âgées qu’elle repoussaient violemment l’histoire des travailleurs
parqués dans la gare et du train de deux cents wagons chargés de morts et, partant,
soutenaient ce qui restait après tout consigné dans les dossiers judiciaires et les manuels
de l’école primaire : que la compagnie bananière n’avait jamais existé. Ainsi Gabriel et
Aureliano étaient-ils unis par une sorte de complicité, reposant sur des faits réels
auxquels nul ne croyait et qui avaient affecté à tel point leurs existences que tous deux se
retrouvaient à la dérive, dans le ressac d’un monde fini dont ne restait plus rien que la
nostalgie. Gabriel dormait là où le surprenait l’heure. Aureliano l’installa à plusieurs
reprises dans l’atelier d’orfèvrerie, mais il ne pouvait fermer l’œil de la nuit, dérangé par
le déchargement des morts qui allaient et venaient d’une chambre à l’autre jusqu’au petit
matin. Plus tard, il le confia à Nigromanta qui l’emmenait jusqu’à sa petite chambre
populeuse quand elle était libre, et inscrivait ses comptes avec de petits traits verticaux,
derrière la porte, dans le peu d’espaces libres qu’avaient laissés les dettes d’Aureliano.
   Malgré leur vie dissipée, tout le groupe s’évertuait à commettre quelque chose
d’impérissable pour répondre aux instances du savant catalan. C’était lui, avec son
expérience d’ancien professeur de lettres classiques et sa réserve de livres rares, qui les
avait mis à même de passer toute une nuit à chercher la trente-septième situation
dramatique, dans un village où personne n’avait plus intérêt ni possibilité d’aller au-delà
de l’école primaire. Fasciné par la découverte de l’amitié, ahuri par les sortilèges d’un
monde dont l’avait privé la mesquinerie de Fernanda, Aureliano délaissa le dépouillement
des manuscrits au moment précis où ils commençaient à se révéler à lui comme étant des
prophéties en vers chiffrés. Mais quand il put constater ultérieurement qu’il y avait un
temps pour tout sans qu’il fût nécessaire de renoncer aux bordels, il retrouva le courage
de retourner dans la chambre de Melquiades, décidé à ne pas faiblir dans son obstination,
jusqu’à ce qu’il eût découvert les dernières clefs. Ce fut l’époque où Gaston commençait à
attendre l’arrivée de l’aéroplane et où Amaranta Ursula se trouvait si seule qu’un beau
matin elle fit irruption dans la chambre.
   — Holà, anthropophage, lui dit-elle. Te revoilà dans ta tanière.
   Elle était irrésistible dans cette robe de son invention, avec l’un des longs colliers de
vertèbres d’alose qu’elle fabriquait elle-même. Elle avait renoncé à la cordelette de soie,
convaincue de la fidélité de son mari et, pour la première fois depuis son retour, paraissait
disposer d’un moment de loisir. Aureliano n’aurait pas eu besoin de la voir pour savoir
qu’elle était là. Elle s’accouda à sa table de travail, si proche et si désarmée qu’Aureliano
put percevoir la profonde rumeur de ses os, et s’intéressa aux parchemins. Essayant de
surmonter son trouble, il rattrapa sa voix qui le quittait, sa vie qui s’en allait, sa mémoire
qui se transformait en un polype fossilisé, et lui parla du destin lévitique du sanscrit, de la
possibilité scientifique de voir le futur par transparence dans le temps comme on peut
voir à contre-jour ce qui est écrit au verso d’une feuille de papier, de la nécessité de
chiffrer les prophéties pour qu’elles ne s’altèrent pas d’elles-mêmes, et des Centuries de
Nostradamus et de la destruction de la Cantabrie annoncée par saint Millan. Tout à coup,
sans interrompre l’exposé, mû par une impulsion qui sommeillait en lui depuis ses
origines, Aureliano posa la main sur la sienne, pensant que cette décision finale mettrait
un terme à son naufrage. Cependant, elle lui saisit l’index avec la même innocence câline
que dans leur enfance où elle le fit si souvent, et le garda dans sa main tandis qu’il
continuait de répondre à ses questions. Ils demeurèrent ainsi, unis par un index de glace
qui ne transmettait rien ni dans un sens ni dans l’autre, jusqu’à ce qu’elle s’éveillât de son
rêve éphémère en se frappant le front. « Les fourmis ! » s’écria-t-elle. Alors elle oublia les
manuscrits, gagna la porte sur un pas de danse et, de là, envoya à Aureliano le même
baiser du bout des doigts qu’elle avait adressé à son père l’après-midi où on l’envoya à
Bruxelles.
    — Tu m’expliqueras plus tard, lui dit-elle. J’avais oublié qu’aujourd’hui, c’est le jour de
jeter de la chaux sur les fourmilières.
   Elle continua de venir dans la chambre à l’occasion, quand elle avait à faire dans les
parages, et y restait quelques brèves minutes, cependant que son mari ne cessait de
scruter le ciel. Abusé par ce changement, Aureliano resta désormais prendre ses repas en
famille, ce qu’il ne faisait plus depuis les premiers mois du retour d’Amaranta Ursula.
Gaston en fut content. Au cours des conversations d’après le dessert, qui se prolongeaient
parfois pendant plus d’une heure, il se plaignait de ce que ses associés étaient en train de
le tromper. Ils lui avaient annoncé le chargement de l’aéroplane sur un bateau qui
n’arrivait pas, et, tandis que ses correspondants maritimes persistaient à affirmer qu’il
n’arriverait jamais pour la simple raison qu’il ne figurait pas sur les listes des bâtiments à
destination des Caraïbes, ses associés s’obstinaient à prétendre que l’expédition avait été
correcte et allaient jusqu’à insinuer que Gaston pouvait fort bien leur mentir dans ses
lettres. La correspondance atteignit un tel degré de suspicion réciproque que Gaston
choisit de ne plus écrire et se mit à suggérer l’éventualité d’un voyage rapide à Bruxelles
pour éclaircir la situation et s’en revenir avec l’aéroplane. Pourtant le projet s’évanouit
dès le moment qu’Amaranta Ursula eut réitéré sa ferme résolution de ne pas bouger de
Macondo même si elle devait rester sans mari. Les premiers temps, Aureliano partagea
l’idée généralement répandue selon laquelle Gaston n’était qu’un imbécile à deux roues,
et cela éveilla en lui un vague sentiment de pitié. Plus tard, quand il recueillit dans les
bordels une information plus complète sur la nature des hommes, il pensa que la
mansuétude de Gaston n’avait d’autre origine que sa passion sans bornes. Mais, quand il
le connut mieux, il se rendit compte que son véritable caractère était en contradiction
avec son comportement soumis, et il en conçut une telle méfiance qu’il soupçonna
l’attente de l’aéroplane de n’être autre chose qu’une bonne plaisanterie. Il se dit alors que
Gaston n’était pas aussi bête qu’il en avait l’air mais que c’était au contraire un homme
d’une constance, d’une habileté et d’une patience infinies, qui avait projeté de vaincre
l’épouse en la lassant par une éternelle complaisance, en ne lui disant jamais non, en
simulant une adhésion sans limites, en la laissant s’entortiller dans sa propre toile
d’araignée, jusqu’au jour où elle ne pourrait plus endurer davantage l’ennui des illusions
à portée de la main, et où elle ferait elle-même leurs valises pour s’en retourner en
Europe. L’ancienne pitié d’Aureliano se changea en violente animosité. Le système de
Gaston lui apparut si pervers, mais en même temps si efficace, qu’il osa en avertir
Amaranta Ursula. Mais elle se moqua de sa méfiance maladive, sans même discerner la
déchirante charge d’amour, d’incertitude et de jalousie qu’elle contenait. Il ne lui était
jamais venu à l’idée qu’elle pouvait éveiller en Aureliano quelque chose de plus qu’une
affection fraternelle, jusqu’au jour où elle se piqua un doigt en voulant ouvrir une boîte
de pêches et qu’il se précipita pour sucer son sang avec une avidité et une dévotion qui lui
donnèrent la chair de poule.
    — Aureliano ! s’écria-t-elle avec un rire inquiet. Tu as trop d’idées derrière la tête pour
faire un bon vampire.
    Alors Aureliano s’emporta. Tout en déposant des petits baisers orphelins dans le creux
de sa main blessée, il ouvrit les orifices les plus secrets de son cœur et laissa sortir une
interminable tripaille en décomposition, le terrible animal parasitaire qu’il avait couvé
durant son martyre. Il lui raconta comment il se levait au milieu de la nuit pour pleurer
de rage et d’abandon sur le linge intime quelle laissait à sécher dans les bains. Il lui
raconta avec quelle impatience fébrile il demandait à Nigromanta de criailler comme une
chatte et de lui sangloter dans l’oreille gaston gaston gaston, et avec quelle ruse il faisait
main basse sur ses flacons de parfum pour pouvoir en dénicher la trace dans le cou des
gamines qui se mettaient au lit pour ne plus avoir faim. Épouvantée par la frénésie d’un
tel épanchement, Amaranta Ursula referma ses doigts qui se rétractèrent comme un
mollusque, jusqu’à ce que sa main blessée, délivrée de toute douleur et de tout vestige de
miséricorde, ne fut plus qu’un nœud d’émeraudes, de topazes et d’osselets de pierre
insensibles.
   — Sale brute ! lança-t-elle comme en crachant. Je m’en vais en Belgique par le premier
bateau.
    Un de ces après-midi-là, Alvaro était arrivé à la librairie du savant catalan en
annonçant à grands cris sa dernière trouvaille : un bordel zoologique. Il s’appelait l’Enfant
d’or et c’était une immense salle ouverte à tous les vents, par où se promenaient à leur
guise pas moins de deux cents butors qui donnaient l’heure en poussant un gloussement
à se boucher les oreilles. Dans les enclos entourés de fil de fer qui cernaient la piste de
danse et parmi de grands camélias amazoniens, on pouvait voir des hérons multicolores,
des caïmans engraissés comme des cochons, des serpents à douze sonnettes et une tortue
à la carapace dorée qui faisait des plongeons dans un minuscule océan artificiel. Il y avait
un chien blanc, doux et pédéraste, qui néanmoins rendait des services comme
inséminateur pour qu’on lui donnât à manger. L’air y avait une densité toute nouvelle,
comme si on finissait juste de l’inventer, et les belles mulâtresses qui attendaient sans
espoir entre les pétales sanglants et les disques passés de mode connaissaient des offices
de l’amour que l’homme avait oublié d’emporter du paradis terrestre. La première nuit où
le groupe s’en vint rendre visite à cette serre à illusions, la splendide et taciturne doyenne,
qui surveillait les entrées dans un fauteuil à bascule en rotin, sentit le temps revenir à ses
sources premières quand elle découvrit parmi les cinq nouveaux arrivants un homme aux
os saillants, au teint bistre, aux pommettes tartares, marqué depuis le commencement du
monde et à jamais par la vérole de la solitude.
   — Aîe ! soupira-t-elle. Aureliano !
    Elle était en train de revoir le colonel Aureliano Buendia comme elle l’avait vu à la
lumière d’une lampe bien avant toutes les guerres, bien avant la désolation de la gloire et
l’exil de la désillusion, par cette aube lointaine où il s’en vint jusqu’à sa chambre donner
un ordre pour la première fois de sa vie : l’ordre qu’on lui fit l’amour. C’était Pilar
Ternera. Il y avait des années de cela, quand elle avait atteint ses cent quarante-cinq ans,
elle avait renoncé à la pernicieuse habitude de tenir les comptes de son âge et continué à
vivre dans le temps statique et marginal des souvenirs, dans un futur parfaitement révélé
et en vigueur, bien au-delà des futurs perturbés par les embûches et les suppositions
captieuses des cartes.
   Depuis cette nuit-là, Aureliano s’était réfugié dans la tendresse et la compatissante
compréhension de sa trisaïeule ignorée. Assise dans son fauteuil à bascule en rotin, elle
évoquait le passé, reconstituait la grandeur et l’infortune de la famille et la splendeur de
Macondo réduite à néant, cependant qu’Alvaro effrayait les caïmans de ses fracassants
éclats de rire, qu’Alfonso inventait une truculente histoire de butors, lesquels avaient
arraché à coups de bec les yeux de quatre clients qui s’étaient mal conduits la semaine
passée, et que Gabriel était dans la chambre de la mulâtresse perdue dans ses pensées,
qui ne faisait pas payer l’amour en espèces sonnantes mais en lettres pour quelque fiancé
contrebandier qui était gardé prisonnier sur l’autre rive de l’Orénoque, parce que les
garde-frontières lui avaient donné une purge et l’avaient fait asseoir sur un pot de
chambre qu’il laissa plein de merde avec des diamants. Cet authentique bordel, avec sa
tenancière maternelle, était le monde dont Aureliano avait peuplé ses rêves durant sa
longue captivité. Il se sentait si bien, si proche de l’accord parfait qu’il ne songea point à
chercher refuge ailleurs l’après-midi où Amaranta Ursula mit toutes ses illusions en
miettes. Il y allait dans l’intention de se soulager avec des mots, pour que quelqu’un
desserrât les nœuds qui lui oppressaient la poitrine, mais il ne parvint à se libérer qu’en
laissant couler de chaudes larmes réparatrices dans le giron de Pilar Ternera. Elle le laissa
finir, lui grattant la tête avec le bout des doigts, et sans qu’il lui eût révélé que c’était
d’amour qu’il pleurait, elle reconnut sur-le-champ les plus anciennes larmes de l’histoire
de l’humanité.
   — Bon, mon tout petit, fit-elle en le consolant. À présent dis-moi de qui il s’agit.
    Quand Aureliano le lui eut dit, Pilar Ternera émit un rire intérieur, son ancien rire si
expansif ayant fini par ressembler à un roucoulement de colombes. Il n’y avait, dans le
cœur d’un Buendia, nul mystère qu’elle ne pût pénétrer, dans la mesure où un siècle de
cartes et d’expérience lui avait appris que l’histoire de la famille n’était qu’un engrenage
d’inévitables répétitions, une roue tournante qui aurait continué à faire des tours jusqu’à
l’éternité, n’eût été l’usure progressive et irrémédiable de son axe.
   — Ne t’en fais pas, lui dit-elle avec un sourire. Où qu’elle se trouve en ce moment, elle
est en train de t’attendre.
    Il était quatre heures et demie de l’après-midi quand Amaranta Ursula sortit du bain.
Aureliano la vit passer devant sa chambre dans un peignoir aux plis ténus, une serviette
enroulée autour de la tête comme un turban. Il la suivit presque sur la pointe des pieds,
son ébriété le faisant chanceler, et pénétra dans la chambre nuptiale au moment où elle
ouvrait son peignoir, qu’elle referma épouvantée. Elle fit un signe discret en direction de
la chambre contiguë dont la porte était entrouverte et où Aureliano savait que Gaston
s’était mis à écrire une lettre.
   — Va-t’en, lui dit-elle en remuant seulement les lèvres.
    Aureliano sourit, la prit à deux mains par la taille, la souleva comme un pot de
bégonias et la fit tomber à la renverse sur le lit. D’une secousse brutale, il la dépouilla de
son peignoir de bain avant qu’elle n’eût eu le temps de l’en empêcher, et se pencha sur
l’abîme d’une nudité fraîchement lavée dont il n’était pas une nuance de peau, pas une
moirure de duvets, pas un grain de beauté dissimulé qu’il n’eût imaginés dans les
ténèbres d’autres chambres. Amaranta Ursula se défendait avec sincérité, usant de ruses
de femelle experte, embelettant davantage son fuyant et flexible et parfumé corps de
belette, tout en essayant de lui couper les reins avec les genoux et de lui scorpionner la
figure avec les ongles, mais ni lui ni elle ne laissaient échapper un soupir qu’on ne pût
confondre avec la respiration de quelqu’un qui eût contemplé le frugal crépuscule d’avril
par la fenêtre ouverte. C’était un combat féroce, une lutte à mort qui paraissait pourtant
dénuée de toute violence, parce qu’elle était faite d’attaques contorsionnées et de
dérobades décomposées, ralenties, cauteleuses, solennelles, de sorte qu’entre les unes et
les autres les pétunias avaient le temps de refleurir et Gaston celui d’oublier ses rêves
d’aéronautique dans la chambre voisine, comme s’il se fût agi de deux amants ennemis
essayant de se réconcilier au fond d’un aquarium diaphane. Dans le grondement de ce
corps à corps acharné et plein de cérémonie, Amaranta Ursula comprit que tout le soin
qu’elle mettait à garder le silence était tellement absurde qu’il aurait pu éveiller les
soupçons de son mari, à côté, bien plus que le vacarme guerrier qu’ils essayaient d’éviter.
Alors elle se mit à rire les lèvres serrées, sans renoncer à la lutte, mais se défendant par de
feintes morsures et en débelettant peu à peu son corps, jusqu’à ce qu’ensemble ils
eussent conscience d’être tout à la fois adversaires et complices, et cette mêlée dégénéra
en ébats conventionnels, et les attaques se firent caresses. Brusquement, presque en
jouant, comme une espièglerie de plus, Amaranta Ursula négligea de se défendre et,
lorsqu’elle voulut réagir, effrayée par ce qu’elle-même avait rendu possible, il était déjà
trop tard. Un choc énorme l’immobilisa en son centre de gravité, l’ensemença sur place, et
sa volonté défensive fut réduite à rien par l’irrésistible appétit de connaître quels étaient
ces sifflements orangés et ces sphères invisibles qui l’attendaient de l’autre côté de la
mort. À peine eut-elle le temps de tendre la main, de chercher à tâtons la serviette de
toilette et de se la mettre entre les dents comme un bâillon, pour empêcher que ne
sortissent les petits miaulements de chatte qui étaient déjà en train de lui déchirer les
entrailles.
                               CHAPITRE XX
    Pilar Ternera mourut dans son fauteuil à bascule en rotin, une nuit de fête, surveillant
l’entrée de son paradis. Conformément à sa dernière volonté, on l’enterra sans cercueil,
assise dans son fauteuil à bascule que huit hommes descendirent avec des cordes dans un
énorme trou creusé au centre de la piste de danse. Les mulâtresses vêtues de noir, pâles
de tant pleurer, improvisaient des offices des ténèbres tout en ôtant leurs boucles
d’oreilles, leurs broches et leurs bagues qu’elles jetaient dans la fosse avant qu’on ne la
scellât d’une pierre sans nom ni date et qu’on ne la recouvrît d’un promontoire de
camélias amazoniens. Après avoir empoisonné les bêtes, elles condamnèrent portes et
fenêtres avec des briques et du mortier et se dispersèrent à travers le monde avec leurs
coffres en bois tapissés à l’intérieur d’images pieuses, de chromos découpés dans des
revues et de portraits de fiancés éphéméres, lointains et fantastiques, qui chiaient des
diamants, ou mangeaient des cannibales, ou se faisaient couronner rois de jeu de cartes
en haute mer.
    C’était la fin. Dans la tombe de Pilar Ternera, parmi les psaumes et la verroterie des
putains, se décomposaient les derniers vestiges du passé, le peu qu’il en était resté après
que le savant catalan eut fermé la librairie et s’en fut reparti dans le village méditerranéen
de sa naissance, vaincu par la nostalgie d’un printemps tenace. Nul n’aurait pu pressentir
sa décision. Il était arrivé à Macondo au temps de la splendeur de la compagnie bananière,
fuyant l’une des si nombreuses guerres, et il n’avait rien imaginé de plus pratique que
d’installer cette librairie d’incunables et d’éditions originales en plusieurs langues que les
clients de hasard feuilletaient avec méfiance, comme s’il se fût agi de livres orduriers,
tandis qu’ils attendaient leur tour pour faire interpréter leurs songes dans la maison d’en
face. Il passa une moitié de sa vie dans la torride arrière-boutique, à gribouiller de son
écriture tarabiscotée à l’encre violette, sur des feuilles qu’il arrachait à des cahiers
d’écolier, sans que personne ne sût de science certaine ce qu’il pouvait bien écrire. Quand
Aureliano fit sa connaissance, il avait déjà deux caisses pleines de ces feuilles barbouillées
qui, par quelque côté, faisaient penser aux parchemins de Melquiades, et entre cette
époque et le moment de son départ il en avait rempli une troisième, ce qui permettait de
penser raisonnablement qu’il n’avait rien fait d’autre au cours de son séjour à Macondo.
Les seuls êtres avec lesquels il resta en relation furent les quatre amis dont il échangea
contre des livres les toupies et les cerfs-volants, et auxquels il fit lire Sénèque et Ovide
alors qu’ils fréquentaient encore l’école primaire. Il traitait les classiques avec familiarité,
sans façons, comme s’ils avaient tous été, à une époque ou à une autre, ses compagnons
de chambrée, et savait beaucoup de choses qu’on ne devait tout bonnement pas savoir,
comme le fait que saint Augustin portait sous l’habit un paletot de laine dont il ne se
sépara pas pendant quatorze ans, et qu’Arnaud de Villeneuve, le nécromant, fut rendu
impuissant dès l’enfance à cause d’une piqûre de scorpion. Dans sa ferveur pour le
discours écrit s’entrecroisaient un solennel respect et la désinvolture des faiseurs de
commérages. Jusqu’à ses propres manuscrits qui n’étaient pas à l’abri d’une telle dualité.
Ayant appris le catalan pour pouvoir les traduire, Alfonso fourra un rouleau de pages dans
ses poches, qu’il avait toujours pleines de coupures de presse et de manuels de métiers
rares, et, une nuit, vint à les égarer chez les gamines qui faisaient l’amour pour manger.
Quand il l’apprit, au lieu de lui faire la scène qu’il appréhendait, le savant aïeul déclara,
mort de rire, que c’était là le destin naturel de la littérature. Par contre, il n’y eut de
pouvoir humain capable de le convaincre de ne pas emporter les trois caisses quand il s’en
retourna vers son pays natal, et il se répandit en injures en langue punique contre les
contrôleurs du chemin de fer qui essayaient de les faire expédier comme bagages
accompagnés, jusqu’à ce qu’il obtînt de rester avec elles dans le wagon de voyageurs. « Le
monde, dit-il alors, le monde aura fini de s’emmerder le jour où les hommes voyageront
en première classe et la littérature dans le fourgon à bagages. » Ce furent les ultimes
paroles qu’on lui entendit prononcer. Il avait passé une semaine noire à mettre la
dernière main aux préparatifs du voyage, car au fur et à mesure que l’heure approchait,
son humeur devenait massacrante, il se perdait dans le fouillis de ses intentions, les
choses qu’il plaçait en un endroit réapparaissaient ailleurs, étant aux prises avec les
mêmes esprits qui avaient tourmenté Fernanda.
   — Collons ! jurait-il. Je chie sur le décret 27 du synode de Londres.
   German et Aureliano le prirent en charge. Ils lui vinrent en aide comme à un enfant,
attachèrent ses billets et ses papiers d’émigration dans ses poches avec des épingles à
nourrice, lui dressèrent une liste détaillée de ce qu’il avait à faire entre le moment où il
quitterait Macondo et son débarquement à Barcelone, ce qui de toute façon ne l’empêcha
pas de jeter aux ordures, sans de s’en rendre compte, un pantalon qui contenait la moitié
de sa fortune. La veille du départ, après avoir cloué les caisses et rangé ses vêtements
dans la même valise qu’il avait en arrivant, il plissa ses paupières en valves de clovisse,
désigna avec une espèce de geste de bénédiction éhontée les tas de livres en compagnie
desquels il avait supporté son exil, et dit à ses amis
   — Je vous laisse là cette merde !
   Trois mois plus tard, ils reçurent une grande enveloppe contenant vingt-neuf lettres et
plus de cinquante photos qui s’étaient accumulées pendant les loisirs de haute mer. Bien
qu’il n’eût pas mis de dates, l’ordre dans lequel il avait écrit ces lettres était évident. Dans
les premières, il racontait avec son humour habituel les péripéties de la traversée, ses
envies de jeter par-dessus bord le maître d’équipage qui l’empêcha d’introduire les caisses
dans sa cabine, la belle imbécillité d’une dame qui était atterrée d’avoir le numéro 13, non
par superstition mais parce qu’il lui semblait que c’était un numéro auquel il manquait
encore quelque chose, et le pari qu’il gagna au cours du premier dîner en reconnaissant
dans l’eau servie à bord le goût de betteraves nocturnes des sources de Lérida. Au fil des
jours, cependant, il devenait de plus en plus indifférent à la réalité du bord et même les
événements les plus récents et les plus banals lui paraissaient dignes de nostalgie, car au
fur et à mesure que le bateau s’éloignait, sa mémoire se faisait mélancolique. Ce
processus de nostalgisation progressive était tout aussi évident sur les photos. Sur les
premières, il avait l’air heureux, avec sa chemise d’invalide et sa mèche de cheveux
neigeux, dans les ricochets de lumière de l’octobre caraïbe. Sur les dernières, on le voyait
enveloppé d’un manteau sombre et d’une écharpe de soie, pâle reflet de lui-même,
entaciturné par l’absence, sur le pont d’un bateau de regrets qui commençait à
somnambuler sur des océans automnaux. German et Aureliano répondaient à ses lettres.
Il en écrivit tellement, au cours des premiers mois, qu’ils en venaient à se sentir plus
proches de lui qu’à l’époque où il résidait à Macondo, et leur colère de le voir partir s’en
trouvait presque apaisée. Au début, il leur faisait savoir que tout continuait comme avant,
qu’il avait encore dans sa maison natale le même escargot rose, que les harengs saurs
avaient le même goût sur la tartine de pain, que les cascades du village se parfumaient
toujours à la tombée de la nuit. C’étaient de nouveau les feuilles de cahier toutes
ravaudées de gribouillis violets, dans lesquelles il consacrait un paragraphe spécial à
chacun. Pourtant, bien que lui-même ne parût point s’en apercevoir, ces lettres de
ressaisissement, d’élans encourageants, se transformaient peu à peu en pastorales
désabusées. Durant les nuits d’hiver, tandis que la soupe bouillait dans la cheminée, il
avait la nostalgie de son arrière-boutique torride, du bruissement du soleil dans les
amandiers poussiéreux, du sifflement du train dans la somnolence de la sieste, de la
même façon qu’il regrettait à Macondo la soupe d’hiver dans la cheminée, les cris du
marchand de café dans la rue et les rapides alouettes du printemps. Étourdi par deux
nostalgies qui se faisaient face comme des miroirs parallèles, il perdit son merveilleux
sens de l’irréalité, au point qu’il finit par leur recommander à tous de quitter Macondo,
d’oublier tout ce qu’il leur avait enseigné sur le monde et le cœur humain, d’envoyer chier
Horace, et, en quelque endroit qu’ils fussent, de toujours se rappeler que le passé n’était
que mensonge, que la mémoire ne comportait pas de chemins de retour, que tout
printemps révolu était irrécupérable et que l’amour le plus fou, le plus persistant, n’était
de toute manière qu’une vérité de passade.
    Alvaro fut le premier à écouter son conseil d’abandonner Macondo. Il vendit tout,
jusqu’au tigre prisonnier qui se moquait des passants dans la cour de sa maison, et acheta
un billet éternel pour un train qui n’arriverait jamais à destination. Dans les cartes
postales qu’il expédiait depuis les gares traversées, il décrivait à grand renfort
d’exclamations les instantanés qu’il avait découverts par la baie du wagon, et c’était
comme d’émietter pour le jeter à l’oubli le long poème de la fugacité : les noirs
chimériques dans les champs de coton de Louisiane, les chevaux ailés sur l’herbe bleue
du Kentucky, les amants grecs dans le crépuscule infernal de l’Arizona, la jeune fille en
pull rouge qui peignait des aquarelles sur les lacs du Michigan et qui lui adressa avec ses
pinceaux un signe qui n’était pas d’adieu mais d’espérance, parce qu’elle ignorait que le
train qu’elle voyait passer était sans retour. Par la suite partirent Alfonso et German, un
samedi, avec l’intention de revenir le lundi, et jamais on n’en eut plus de nouvelles. Un an
après le départ du savant catalan, le seul à rester à Macondo était Gabriel, encore à vau-
l’eau, à la merci de la charité aléatoire de Nigromanta, répondant aux questionnaires d’un
concours paru dans une revue française et dont le premier prix était un voyage à Paris.
Aureliano, auquel était adressé l’abonnement, l’aidait à remplir les formulaires, parfois
chez lui mais presque toujours parmi les flacons de porcelaine et dans l’air chargé de
valériane de l’unique pharmacie restante à Macondo, où vivait Mercedes, la fiancée
secrète de Gabriel. C’était tout ce qui subsistait d’un passé dont l’anéantissement
n’arrivait pas à se consommer, parce qu’il continuait indéfiniment à s’anéantir, se
consumant de l’intérieur, finissant à chaque minute mais n’en finissant jamais de finir.
Le village en était arrivé à un tel degré d’inertie que le jour où Gabriel remporta le
concours et partit pour Paris avec deux costumes de rechange, une paire de souliers et les
œuvres complètes de Rabelais, il dut faire des signes au mécanicien pour que le train
s’arrêtât le prendre. L’ancienne rue aux Turcs n’était plus alors qu’un coin à l’abandon, où
les derniers Arabes se laissaient conduire à la mort par leur habitude millénaire de
s’asseoir sur le pas de leur porte, bien que depuis de nombreuses années déjà ils eussent
vendu la dernière aune de diagonale et que fussent seuls restés, dans la pénombre des
vitrines, les mannequins décapités. La cité de la compagnie bananière, que peut-être
Patricia Brown s’évertuait à évoquer pour ses petits-enfants dans les soirées d’intolérance
et de cornichons au vinaigre de Prattville, Alabama, n’était plus qu’une plaine herbeuse et
inculte. Le vieux curé qui avait remplacé le père Angel et dont personne ne prit la peine de
chercher à savoir le nom attendait la pitié de Dieu, couché bien à son aise dans un hamac,
tourmenté par l’arthrite et l’insomnie du doute, cependant que les lézards et les rats se
disputaient l’héritage de l’église toute proche. Dans ce Macondo oublié jusque par les
oiseaux, sur lequel la poussière et la chaleur avaient une telle emprise qu’il fallait se
donner du mal pour respirer, prisonniers de la solitude et de l’amour et de la solitude de
l’amour dans une demeure où il était presque impossible de fermer l’œil en raison du
grondement confus des fourmis rouges, Aureliano et Amaranta Ursula étaient les seuls
êtres heureux, et les plus heureux de la terre.
    Gaston s’en était retourné à Bruxelles. Un beau jour, lassé d’attendre l’aéroplane, il
fourra dans une petite valise son nécessaire et les archives de sa correspondance, et s’en
alla avec l’intention de revenir par la voie des airs, avant que ses concessions ne fussent
cédées à un groupe d’aviateurs allemands qui avaient présenté aux autorités provinciales
un projet plus ambitieux que le sien. Depuis l’après-midi du premier amour, Aureliano et
Amaranta Ursula avaient continué à mettre à profit les rares moments d’inattention du
mari, s’aimant avec des transports qu’il leur fallait bâillonner, en de hasardeuses
rencontres presque toujours interrompues par quelque retour à l’improviste. Mais, quand
ils se retrouvèrent seuls à la maison, ils s’abandonnèrent au délire des arriérés de
l’amour. C’était une passion insensée, complètement déréglée, qui faisait trembler
d’effarement les ossements de Fernanda dans sa tombe, et qui maintenait l’un et l’autre
dans un état d’exaltation permanente. Les petits miaulements d’Amaranta Ursula, ses
chants de moribonde éclataient tout aussi bien sur la table de la salle à manger, vers deux
heures de l’après-midi, qu’à deux heures du matin au grenier. « Ce qui me fait le plus
souffrir, disait-elle en riant, c’est tout le temps que nous avons perdu. » Dans le vertige de
cette passion, elle vit les fourmis ravager le jardin, satisfaisant leur fringale préhistorique
sur les boiseries de la maison, et vit ce torrent de lave vivante se rendre à nouveau maître
de la véranda, mais elle ne se soucia d’en enrayer l’invasion qu’au moment où elle le
trouva parvenu jusque dans sa chambre. Aureliano délaissa les parchemins, ne remit plus
les pieds hors de la maison et répondait n’importe comment aux lettres du savant catalan.
Ils perdirent le sens de la réalité, la notion du temps, le rythme des habitudes
journalières. Ils fermèrent à nouveau portes et fenêtres pour ne pas perdre de temps à
s’habiller pour se redéshabiller, et allaient et venaient dans la maison comme Remedios-
la-belle avait toujours souhaité être, et se vautraient tout nus dans les bourbillons du
patio, et faillirent se noyer, un après-midi, en faisant l’amour dans le bassin. En peu de
temps, ils commirent plus de dégâts que les fourmis rouges : ils détruisirent le mobilier
du salon, mirent en lambeaux, avec leurs folies, le hamac qui avait résisté aux tristes
amours de campagne du colonel Aureliano Buendia, et éventrèrent les matelas qu’ils
vidèrent par terre pour s’étouffer dans des tempêtes de plaisir. Bien qu’Aureliano fût un
amant aussi féroce que son rival, c’était Amaranta Ursula qui donnait les ordres dans ce
paradis de calamités, avec son ingéniosité extravagante et sa voracité débordante de
lyrisme, comme si elle avait entièrement dévolu à l’amour l’indomptable énergie que sa
trisaïeule avait consacrée à la fabrication de petits animaux en caramel. En outre, tandis
qu’elle chantait de plaisir et mourait de rire à cause de ses propres inventions, Aureliano
se faisait plus songeur et silencieux, car sa passion s’était repliée sur elle-même et le
calcinait. Tous deux en arrivèrent cependant à de tels prodiges de virtuosité qu’harassés
par leur frénésie, ils n’en tiraient que meilleur parti de leur fatigue. Ils s’adonnaient à
l’idolâtrie de leurs corps en découvrant que ce qui répugnait dans l’amour recelait des
possibilités inexplorées, beaucoup plus riches que celles du désir. Tandis qu’il massait
avec des blancs d’œufs les seins érectiles d’Amaranta Ursula, ou adoucissait à l’huile de
palme ses cuisses élastiques et la peau de pêche de son ventre, elle jouait à la poupée avec
l’impressionnant zizi d’Aureliano, lui dessinait des yeux de clown avec du rouge à lèvres
et des moustaches de turc au fusain à sourcils, et lui mettait des petites cravates
d’organsin et des petits chapeaux en papier d’argent. Une nuit, ils s’enduirent des pieds à
la tête avec des abricots au sirop, se léchèrent comme des chiens et s’aimèrent comme des
fous à même le sol de la véranda où les fit revenir à eux un torrent de fourmis carnivores
qui s’apprêtaient à les dévorer tout vifs.
    Dans les moments de répit que lui laissait leur délire, Amaranta Ursula répondait aux
lettres de Gaston. Elle le sentait si éloigné et si occupé qu’elle jugeait son retour
impossible. Dans une de ses premières lettres, il raconta que ses associés avaient envoyé
effectivement l’aéroplane, mais qu’une compagnie maritime de Bruxelles l’avait fait
embarquer par erreur à destination du Tanganika où on l’avait livré à la tribu dispersée
des Makondos. Cette confusion entraîna une telle suite de contretemps que la seule
récupération de l’aéroplane pouvait demander deux ans. Amaranta Ursula écarta donc
l’éventualité d’un retour inopportun. Aureliano, pour sa part, n’avait plus aucun contact
avec le monde extérieur hormis les lettres du savant catalan et les nouvelles qu’il recevait
de Gabriel par l’intermédiaire de Mercedes, la silencieuse apothicaire. Au début, c’étaient
des contacts bien réels. Gabriel s’était fait rembourser son voyage de retour pour pouvoir
rester à Paris, vendant les vieux journaux et les bouteilles vides que sortaient les femmes
de chambre d’un lugubre hôtel de la rue Dauphine. Aureliano pouvait alors l’imaginer
avec son pull à col roulé qu’il n’enlevait qu’à l’époque où les terrasses de Montparnasse se
remplissaient d’amoureux printaniers, dormant le jour et écrivant la nuit pour tromper sa
faim, dans la chambre qui sentait l’écume de choux-fleurs bouillis et où devait mourir
Rocamadour. Cependant, ses nouvelles devinrent progressivement si floues, et les lettres
du savant si sporadiques et empreintes de mélancolie, qu’Aureliano s’habitua à penser à
eux comme Amaranta Ursula pensait à son mari, et tous deux restèrent à flotter dans un
univers vide où la seule réalité, quotidienne et éternelle, était l’amour.
    Tout à coup, comme une grande explosion dans ce monde d’inconscience heureuse,
arriva la nouvelle du retour de Gaston. Aureliano et Amaranta Ursula rouvrirent les yeux,
sondèrent leur âme, se regardèrent en face, la main sur le cœur, et comprirent qu’ils
étaient devenus l’un à l’autre si identiques qu’ils préféraient mourir plutôt que de se
séparer. Alors elle écrivit à son mari une lettre pleine de vérités contradictoires, dans
laquelle elle lui réaffirmait son amour et sa vive impatience de le revoir, en même temps
qu’elle admettait comme un dessein fatal l’impossibilité de vivre sans Aureliano.
Contrairement à ce qu’ils pouvaient escompter, Gaston leur envoya une réponse pleine de
sérénité, presque paternelle, avec deux grandes pages destinées à les prévenir contre les
alternances de la passion, et un paragraphe final où il formait des vœux sans équivoque
pour qu’ils fussent aussi heureux qu’il l’avait lui-même été durant sa brève expérience
conjugale. Cette attitude était si imprévisible qu’Amaranta Ursula se sentit humiliée à
l’idée d’avoir fourni à son mari le prétexte qu’il attendait pour l’abandonner à son sort. Sa
rancœur s’aggrava, six mois plus tard, quand Gaston lui écrivit de nouveau de
Léopoldville, où il avait enfin reçu l’aéroplane, pour demander qu’on lui expédiât son
vélocipède, lequel, parmi tout ce qu’il avait laissé à Macondo, était la seule chose qui eût
gardé pour lui une valeur sentimentale. Aureliano supporta avec patience le dépit
d’Amaranta Ursula, s’efforça de lui démontrer qu’il pouvait être aussi bon mari dans le
bon temps que dans l’adversité, et les nécessités quotidiennes qui les assaillirent quand
ils vinrent à bout du dernier argent de Gaston créèrent entre eux un lien de solidarité qui
n’était pas aussi brillant ni enivrant que la passion, mais qui leur servit à s’aimer autant et
à rester aussi heureux que durant les années folles de la luxure. Quand Pilar Ternera
mourut, ils attendaient un enfant.
    Pendant sa somnolente grossesse, Amaranta Ursula essaya d’organiser une petite
industrie de colliers en vertèbres de poissons. Mais à l’exception de Mercedes qui lui en
acheta une douzaine, elle ne trouva personne à qui les vendre. Aureliano prit pour la
première fois conscience que son don des langues, son savoir encyclopédique, sa rare
faculté de se rappeler sans les avoir connus des faits et des sites très éloignés, étaient tout
aussi inutiles que le coffre de vraies pierres précieuses de sa femme, qui devait valoir à
l’époque tout l’argent dont auraient pu disposer, en se mettant ensemble, les derniers
habitants de Macondo. Ils ne survivaient que par miracle. Bien qu’Amaranta Ursula ne se
départît pas de sa bonne humeur, ni de son talent en matière de lutineries érotiques, elle
prit peu à peu l’habitude de venir s’asseoir sous la véranda après déjeuner, dans une sorte
de sieste éveillée et songeuse. Aureliano lui tenait compagnie. Parfois ils demeuraient
silencieux jusqu’à la tombée de la nuit, face à face et se regardant dans les yeux, s’aimant
en toute quiétude avec autant d’amour qu’ils s’étaient auparavant aimés à grand fracas.
L’incertitude de l’avenir suscita dans leur cœur un retour au passé. Ils se revirent l’un et
l’autre dans le paradis perdu du déluge, pataugeant dans les flaques boueuses du patio,
tuant les lézards de muraille pour les accrocher à Ursula, s’amusant à l’enterrer vivante,
et ces évocations leur révélèrent qu’en vérité, ils avaient été heureux ensemble aussi loin
que remontait leur mémoire. Creusant dans le passé, Amaranta Ursula se souvint de
l’après-midi où elle était entrée dans l’atelier d’orfèvrerie et où sa mère lui avait raconté
que le petit Aureliano n’était le fils de personne parce qu’on l’avait trouvé flottant dans
une corbeille. Bien que cette version leur parût invraisemblable, les renseignements leur
faisaient défaut pour la remplacer par la bonne. La seule chose dont ils étaient sûrs, après
avoir examiné toutes les possibilités, c’était que Fernanda n’était pas la mère d’Aureliano.
Amaranta Ursula inclina à penser qu’il était le fils de Petra Cotes, dont elle n’avait gardé
nul souvenir hormis des histoires d’infamie, et cette supposition provoqua au plus
profond d’eux-mêmes une violente crispation d’horreur.
    Tourmenté par la certitude qu’il était le frère de sa femme, Aureliano s’enfuit jusqu’au
presbytère pour rechercher dans les archives suintantes et dévorées par les mites quelque
indice authentique de sa filiation. L’acte de baptême le plus ancien qu’il put trouver était
celui d’Amaranta Buendia, baptisée en pleine adolescence par le père Nicanor Reyna, vers
l’époque où celui-ci essayait de prouver l’existence de Dieu à l’aide de subterfuges au
chocolat. Il en vint à se faire des illusions, pensant qu’il pouvait être l’un des dix-sept
Aurelianos dont il rechercha les actes de naissance dans quatre tomes différents, mais les
dates de baptême étaient trop reculées pour son âge. Le voyant perdu dans des
labyrinthes de sang, tremblant d’incertitude, le curé arthritique qui l’observait depuis son
hamac lui demanda d’un ton compatissant quel était son nom.
   — Aureliano Buendia, lui répondit-il.
   — Alors ne te tue pas à chercher ! s’exclama le curé avec une conviction formelle. Voici
de nombreuses années, il y avait par ici une rue qui s’appelait ainsi, et en ce temps-là les
gens avaient l’habitude de donner à leurs enfants les noms des rues.
   Aureliano frémit de rage.
   — Ah ! s’écria-t-il, parce que vous non plus n’y croyez pas.
   — À quoi ?
   — Que le colonel Aureliano Buendia a livré trente-deux guerres civiles et les a toutes
perdues, répondit Aureliano. Que l’armée a acculé et mitraillé trois mille travailleurs et
qu’on emporta les cadavres dans un train de deux cents wagons pour les précipiter à la
mer.
   Le curé le toisa avec un regard de profonde pitié.
    — Hélas, mon fils, fit-il en soupirant. Pour ma part, je me contenterais d’être sûr que
toi et moi existons vraiment à l’heure qu’il est.
    Aussi bien Aureliano et Amaranta Ursula acceptèrent-ils la version de la corbeille, non
qu’ils y crussent mais parce qu’elle les mettait à l’abri de leurs propres terreurs. Au fur et
à mesure qu’avançait la grossesse, ils se métamorphosaient en un être unique et
s’intégraient chaque jour davantage à la solitude d’une maison à laquelle il ne manquait
qu’un dernier souffle pour s’écrouler. Ils s’étaient repliés dans un espace réduit à
l’essentiel, entre la chambre de Fernanda où ils entrevirent les charmes de l’amour
sédentaire, et le début de la véranda où Amaranta Ursula s’asseyait pour tricoter des
chaussons et des bonnets de nouveau-né, et Aureliano pour répondre aux lettres fortuites
du savant catalan. Le reste de la maison se rendit au siège tenace de la destruction.
L’atelier d’orfèvrerie, la chambre de Melquiades et ce qui était à l’origine les silencieux
royaumes de Sainte Sophie de la Piété, demeurèrent enfouis sous une brousse
domestique où nul n’aurait eu la témérité de pénétrer. Encerclés par la voracité de la
nature, Aureliano et Amaranta Ursula continuaient de cultiver l’origan et les bégonias et
défendaient leur petit monde avec des lignes de démarcation à la chaux, construisant les
dernières tranchées de la guerre immémoriale entre l’homme et les fourmis. Ses longs
cheveux négligés, les épanchements de sang qui lui apparaissaient sur le visage, l’enflure
de ses jambes, la déformation du si joli corps de belette qu’elle avait autrefois, avaient
changé en Amaranta Ursula cette apparence juvénile du temps où elle était arrivée à la
maison avec sa cage d’infortunés canaris et son mari captif, mais n’avaient en rien altéré
sa vivacité d’esprit. « Merde ! lançait-elle parfois en riant. Qui aurait cru que nous
finirions vraiment par vivre comme des anthropophages ! » Le dernier fil qui les reliait au
reste du monde se rompit au sixième mois de grossesse, lorsqu’ils reçurent une lettre qui,
manifestement, n’était pas du savant catalan. Elle avait été postée à Barcelone mais
l’enveloppe était rédigée avec une encre bleue tout à fait ordinaire, dans une calligraphie
propre à l’administration, et elle avait cet air innocent et impersonnel des messages
ennemis. Aureliano l’arracha des mains d’Amaranta Ursula alors qu’elle s’apprêtait à
l’ouvrir.
   — Pas celle-ci, lui dit-il. Je ne veux pas savoir ce quelle raconte.
    Tout comme il le pressentait, le savant catalan n’écrivit plus. La lettre étrangère, que
personne ne lut, resta à la merci des mites sur l’étagère où Fernanda avait oublié un jour
son alliance, et y continua à se consumer au feu intérieur de sa mauvaise nouvelle,
cependant que les amants solitaires naviguaient à contre-courant des ultimes années,
années d’impénitence et d’infortune qui s’épuisaient à vainement vouloir les faire dériver
jusqu’au désert de la désillusion et de l’oubli. Conscients d’une pareille menace,
Aureliano et Amaranta Ursula passèrent ces derniers mois en se tenant par la main,
achevant en d’innocentes amours l’enfant qu’ils avaient commencé dans une fornication
effrénée. La nuit, couchés dans les bras l’un de l’autre, ils ne se laissaient pas effrayer par
les explosions sublunaires des fourmis, ni par le vacarme des mites, ni par le sifflement
continu et net que faisait entendre la poussée des mauvaises herbes dans les pièces
voisines. Il leur arriva maintes fois d’être réveillés par l’affairement fébrile des morts. Ils
entendirent Ursula se battre contre les lois de la création pour préserver sa lignée, et José
Arcadio Buendia chercher la vérité chimérique des grandes inventions, et Fernanda prier,
et le colonel Aureliano Buendia s’abrutir dans des subterfuges guerriers et des petits
poissons en or, et Aureliano le Second mourir à petit feu de solitude dans l’étourdissant
vertige de ses fêtes, et dès lors ils surent que les obsessions dominantes l’emportaient sur
la mort, et ils recommencèrent à être heureux avec la certitude qu’ils continueraient à
s’aimer dans leur devenir de fantômes, longtemps après que d’autres espèces animales à
venir auraient ravi aux insectes ce paradis de misère que les insectes finissaient de ravir
aux hommes.
   Un dimanche, à six heures de l’après-midi, Amaranta Ursula sentit qu’elle allait
accoucher d’un moment à l’autre. La souriante sage-femme des gamines qui faisaient
l’amour pour manger la fit se jucher sur la table de la salle à manger, monta à
califourchon sur son ventre et lui fit subir de rudes galops jusqu’à ce que ses cris fussent
stoppés par les beuglements d’un formidable mâle. À travers ses larmes, Amaranta Ursula
put voir qu’il s’agissait d’un Buendia de la grande espèce, costaud et entêté comme les
José Arcadios, avec les yeux ouverts et extralucides des Aureliano, qui avait tout pour
recommencer cette lignée par le début et la purifier de ses vices pernicieux comme de sa
vocation solitaire, car il était le seul en tout un siècle à avoir été engendré avec amour.
   — Il a tout d’un anthropophage, remarqua-t-elle. Il s’appellera Rodrigo.
   — Non, opposa son mari. Il s’appellera Aureliano et remportera trente-deux guerres.
    Après lui avoir coupé le cordon ombilical, la sage-femme, qu’Aureliano éclairait avec
une lampe, se mit à enlever avec un linge l’onguent bleuâtre qui couvrait le corps de
l’enfant. Ce n’est qu’après l’avoir retourné sur le ventre qu’ils remarquèrent qu’il avait
quelque chose de plus que le reste des hommes, et ils se penchèrent pour l’examiner.
C’était une queue de cochon.
    Ils ne se firent pas de mauvais sang. Aureliano et Amaranta Ursula ignoraient le
précédent qu’il y avait eu dans la famille, et ne se souvenaient pas davantage des
avertissements épouvantables d’Ursula, et la sage-femme acheva de les tranquilliser en
émettant l’avis que cette queue inutile pourrait être coupée au moment où l’enfant
pousserait de nouvelles dents. Par la suite, ils n’eurent plus l’occasion d’y repenser car
Amaranta Ursula était en train de perdre tout son sang qui jaillissait sans qu’on pût
l’arrêter. Ils essayèrent de la secourir avec des compresses de toile d’araignée et des
colmatages de cendre, mais c’était comme de vouloir boucher un jet d’eau avec les mains.
Au cours des premières heures, elle faisait des efforts pour garder sa bonne humeur. Elle
prenait la main d’Aureliano qu’elle voyait effrayé, le suppliait de ne pas s’en faire, disant
que les gens comme elle n’étaient pas faits pour mourir contre leur gré, et étouffait de rire
devant les truculents expédients auxquels avait recours la sage-femme. Mais, au fur et à
mesure que tout espoir abandonnait Aureliano, elle se faisait de moins en moins visible,
comme si on était en train de l’effacer de la lumière, jusqu’à ce qu’elle sombrât dans un
profond sommeil. Le lundi à l’aube, ils firent venir une femme qui récita à son chevet des
prières cautérisantes, infaillibles pour les hommes autant que pour les bêtes, mais le sang
passionné d’Amaranta Ursula était insensible à tout autre moyen que l’amour. Dans
l’après-midi, au bout de vingt-quatre heures de désespoir, ils reconnurent qu’elle était
morte en voyant le débit tarir de lui-même, son profil devenir effilé, les rougeurs de son
visage s’évanouir en une aurore d’albâtre et qu’elle se mit de nouveau à sourire.
   Il fallait qu’Aureliano en arrivât là pour comprendre combien il aimait ses amis,
combien ils lui manquaient, combien il aurait donné pour se trouver avec eux à ce
moment-là. Il déposa l’enfant dans la corbeille que sa mère lui avait préparée, recouvrit le
visage du cadavre avec une couverture et erra sans but à travers le village désert, en quête
de quelque étroit passage par où revenir au passé. Il frappa à la porte de la pharmacie où il
n’était pas retourné ces derniers temps et n’y trouva rien d’autre qu’un atelier de
menuiserie. La vieille qui lui ouvrit, portant une lampe à la main, compatit à son
égarement mais persista à dire que non, ça n’avait jamais été une pharmacie, et qu’elle
n’avait jamais connu de femme au cou délié et aux yeux endormis du nom de Mercedes. Il
pleura, le front appuyé contre la porte de l’ancienne librairie du savant catalan, conscient
de ce qu’il était en train de verser tous les arriérés de larmes d’une mort qu’il n’avait pas
voulu pleurer en son temps pour ne pas rompre les sortilèges de l’amour. Il se brisa les
poings contre les murs de ciment de l’Enfant d’or, appelant Pilar Ternera, indifférent aux
lumineux disques orangés qui se croisaient à travers ciel et qu’il avait tant de fois
contemplés avec une fascination puérile, pendant les nuits de fête, depuis le patio aux
butors. Dans le dernier bal ouvert du quartier de tolérance abandonné, un ensemble
d’accordéons jouait les airs de Rafael Escalona, le neveu de l’évêque, héritier des secrets
de Francisco-l'Homme. Le buvetier, qui avait un bras tout sec et comme grillé pour l’avoir
levé sur sa mère, convia Aureliano à boire une bouteille d’eau-de-vie, et Aureliano l’invita
à en boire une seconde. Le buvetier lui parla des malheurs de son bras. Aureliano lui parla
des malheurs de son cœur, tout sec et grillé pour l’avoir élevé vers sa sœur. Ils finirent par
pleurer en duo et Aureliano eut momentanément l’impression que sa douleur s’était
calmée. Mais quand il se retrouva seul dans le dernier petit matin de Macondo, il ouvrit
les bras au beau milieu de la place, résolu à réveiller le monde entier, et se mit à hurler de
toute son âme :
   — Les amis sont des enfants de putain !
    Nigromanta le ramassa dans une flaque de vomi et de larmes. Elle le ramena dans sa
chambre, le lava, lui fit boire une tasse de bouillon. Croyant le consoler ainsi, elle biffa
d’un trait au charbon les innombrables amours qu’il lui devait encore, et évoqua à dessein
les plus solitaires déboires, afin de ne pas le laisser seul dans les pleurs. Au matin, après
un bref sommeil de plomb, Aureliano reprit conscience de son mal à la tête. Il ouvrit les
yeux et se souvint de l’enfant.
    Il ne le trouva pas dans la corbeille. Sur le coup, il éprouva comme une explosion de
joie à la pensée qu’Amaranta Ursula s’était réveillée de la mort pour s’occuper du bébé.
Mais le cadavre faisait sous la couverture comme un monticule de pierres. Se rappelant
qu’en arrivant il avait trouvé la porte de la chambre ouverte, Aureliano traversa la véranda
saturée par les exhalaisons matinales de l’origan et fit irruption dans la salle à manger où
se trouvaient encore les vestiges de l’accouchement : la grande marmite, les draps
ensanglantés, les pots de cendre et le cordon tout tortillé de l’enfant, dans une couche
dépliée sur la table, entre la paire de ciseaux et la ligature. L’idée que la sage-femme était
revenue chercher l’enfant dans le courant de la nuit lui ménagea un moment de répit
pour réfléchir posément. Il se laissa tomber dans le fauteuil à bascule, le même où s’était
assise Rebecca aux temps héroïques de la maison pour dispenser ses leçons de broderie,
et dans lequel Amaranta avait joué aux dames avec le colonel Gerineldo Marquez, et où
enfin Amaranta Ursula avait cousu la layette de l’enfant, et, durant cet éclair de lucidité, il
prit conscience de ce que son âme était incapable de résister à ce poids écrasant de tant de
passé. Blessé par les lances mortelles de toutes ces nostalgies personnelles et étrangères à
lui, il se mit à admirer l’impassible défi de la toile d’araignée dans les rosiers morts, la
persévérance de l’ivraie, la sérénité de l’air dans cette aube radieuse de février. Et c’est
alors qu’il vit l’enfant. Ce n’était plus qu’une outre gonflée et desséchée que toutes les
fourmis du monde étaient en train de péniblement trainer vers leurs repaires souterrains
par le petit chemin de pierres du jardin. Aureliano ne put faire un geste. Non qu’il fût
paralysé de stupeur mais parce qu’en cet instant prodigieux venaient de lui être révélées
les clés définitives de Melquiades, et qu’il vit cette épigraphe des parchemins
parfaitement mise en place dans le temps et l’espace des hommes : Le premier de la
lignée est lié à un arbre et les fourmis sont en train de se repaître du dernier.
    À aucun moment de sa vie Aureliano n’avait été aussi lucide qu’en cet instant où il
oublia ses morts et la douleur de ses morts, et se remit à clouer portes et fenêtres avec les
croisillons de Fernanda, afin de ne se laisser déranger par aucune tentation du monde
extérieur, car il savait à présent que dans les parchemins de Melquiades était écrit son
destin. Il les retrouva intacts parmi les plantes préhistoriques et les mares fumantes et les
insectes lumineux qui avaient fait disparaître de la chambre toute trace du passage des
hommes sur cette terre, et il n’eut pas la sérénité de sortir les lire à la lumière, mais sur
place, debout, sans la moindre difficulté, comme s’il les eût trouvés écrits en espagnol
sous les rayons éblouissants de midi, il se mit à les déchiffrer à haute voix. C’était
l’histoire de la famille, rédigée par Melquiades jusque dans ses détails les plus quotidiens,
avec cent ans d’anticipation. Il l’avait écrite en sanscrit, qui était sa langue maternelle, et
avait chiffré les vers pairs à l’aide du code personnel de l’empereur Auguste et les impairs
avec les codes militaires lacédémoniens. La dernière défense, qu’Aureliano commençait à
percer à jour quand il se laissa terrasser par l’amour d’Amaranta Ursula, avait consisté
pour Melquiades à ne pas échelonner les faits dans le temps conventionnel des hommes,
mais à concentrer tout un siècle d’épisodes quotidiens de manière à les faire tous cœxister
dans le même instant. Fasciné par cette trouvaille, Aureliano lut à voix haute, sans sauter
une ligne, les encycliques chantées que Melquiades lui-même avait fait écouter à Arcadio,
et qui étaient en fait la prophétie de son exécution, et il trouva annoncée la naissance de
la femme la plus belle du monde, qui était en train de monter au ciel corps et âme, et il
apprit la venue au monde de deux défunts jumeaux qui avaient renoncé à déchiffrer les
parchemins, non seulement par incapacité et inconstance, mais parce que leurs tentatives
étaient prématurées. À ce point, impatient d’apprendre sa propre naissance, Aureliano
sauta tout un passage. Alors commença à se lever le vent, tiède et tout jeunet, plein de
voix du passé, des murmures des géraniums anciens, de soupirs de désillusions encore
antérieures aux plus tenaces nostalgies. Il n’y fit pas attention car il était à cet instant en
train de découvrir les premiers indices de son être, dans la personne d’un grand-père
concupiscent qui se laissait entraîner par la frivolité à travers un désert halluciné, en
quête d’une très belle femme qu’il ne devait pas rendre heureuse. Aureliano le reconnut,
continua de suivre les chemins occultes de sa descendance et découvrit l’instant de sa
propre conception, entre les scorpions et les papillons jaunes d’un bain crépusculaire où
un simple ouvrier assouvissait son goût de la luxure avec une femme qui se donnait à lui
par rébellion. Il était si absorbé qu’il ne perçut pas davantage la seconde et impétueuse
attaque du vent dont la puissance cyclonale arracha portes et fenêtres de leurs gonds,
souffla le toit de la galerie est et déracina les fondations. Ce n’est qu’alors qu’il découvrit
qu’Amaranta Ursula n’était pas sa sœur, mais sa tante, et que Francis Drake n’avait pris
d’assaut Riohacha que pour leur permettre de se chercher dans les labyrinthes du sang les
plus embrouillés, jusqu’à engendrer l’animal mythologique qui devait mettre un point
final à la lignée. Macondo était déjà un effrayant tourbillon de poussière et de décombres
centrifugé par la colère de cet ouragan biblique, lorsque Aureliano sauta onze pages pour
ne pas perdre de temps avec des faits trop bien connus, et se mit à déchiffrer l’instant
qu’il était en train de vivre, le déchiffrant au fur et à mesure qu’il le vivait, se prophétisant
lui-même en train de déchiffrer la dernière page des manuscrits, comme s’il se fût regardé
dans un miroir de paroles. Alors il sauta encore des lignes pour devancer les prophéties et
chercher à connaître la date et les circonstances de sa mort. Mais avant d’arriver au vers
final, il avait déjà compris qu’il ne sortirait jamais de cette chambre, car il était dit que la
cité des miroirs (ou des mirages) serait rasée par le vent et bannie de la mémoire des
hommes à l’instant où Aureliano Babilonia achèverait de déchiffrer les parchemins, et
que tout ce qui y était écrit demeurait depuis toujours et resterait à jamais irrépétible, car
aux lignées condamnées à cent ans de solitude, il n’était pas donné sur terre de seconde
chance.
                           Du Même Auteur
   — L’automne du patriarche : Grasset, 1976 et, Livre de poche, n’5692
   — L’incroyable et triste histoire de la candide Erendira et de sa grand-mère diabolique :
Grasset, 1977 et Les cahiers rouges, 1990
   — Les funérailles de la grande mémé : Grasset, 1977 Les cahiers rouges, 1990 et, Livre
de poche bilingue, n’8701
   — Récit d’un naufragé : Grasset, 1979
   — Pas de lettres pour le colonel : Grasset, 1980 et Les cahiers rouges 1991
   — Chronique d’une mort annoncée : Grasset, 1981 Les cahiers rouges, 1993 et Livre de
poche n 6409
   — Une odeur de goyave : Entretiens avec Plinio Mendoza Be@nd, 1982
   — Des feuilles dans la bourrasque : Grasset, 1983 et Les cahiers rouges, 1991
   — La Mala Hora : Grasset, 1986 Les cahiers rouges, 1991 et, Livre de poche n 6440
   — L’aventure de Miguel Littin, clandestin au Chili S. Messinger, 1986 et « Livre de
poche » n 6550
   — L’amour au temps du choléra : Grasset, 1987 et Livre de poche n 4349
   — Le général dans son labyrinthe : Grasset, 1990 et Livre de poche, n.9650
   — Des yeux de chien bleu : Grasset,
   — Les cahiers rouges., 1991
   12 contes vagabonds : Grasset, 1993
   — De l’amour et autres démons : Grasset, 1995
    {1 }
           Carnicero: boucher (N.D.T.)
    {2 }
           Petit d’une bête fauve (N.D.T.)
    {3 }
        Goths: nom donné initialement aux Espagnols en Amérique et terme péjoratif dont les libéraux désignent encore
les conservateurs en Colombie (N.D.T.)
